# 陷阱和挑戰

## 您能夠信任您的計算機嗎？<!--(pandoc) {#pandoc_can-you-trust}(pandoc)-->

> Copyright © 2002, 2007, 2014, 2015 Richard Stallman 本文首先於 2002 年發表於 <http://gnu.org>。

您的計算機應該聽從誰的命令？大多數人認為他們自己的計算機應當聽從他們自己的命令而非他人的。但是，大型媒體公司（包括電影公司和唱片公司）正在聯合大型計算機公司，諸如英特爾和微軟，試圖通過一項它們稱之為“信任計算”的陰謀使得您的計算機聽命於它們而非您（這種陰謀的微軟版本稱為 Palladium）。以前的私有軟件本來就包含惡意功能，但現在這項陰謀將會使它們變為無惡不作的惡意軟件。

從本質上說，私有軟件意味著您不能控制它們的所作所為；您不能研究它們的源代碼也不能修改它們。精明的商業人士總會找到辦法以便利用他們的控制權將您置於不利地位，這並不令人感到絲毫驚訝。微軟曾經多次這樣做：某個版本的 Windows 被設計為能夠向微軟報告您的硬盤驅動器上安裝的所有軟件；最近的一項用於 Windows Media Player 的“安全”更新強制用戶接受新的限制。但是，微軟並不是唯一一家正在如此做的：例如 KaZaa 音樂共享軟件被設計為使得 KaZaa 的業務合作伙伴可以將您的計算機使用狀況出賣給它們的客戶。這些惡意的功能通常是隱祕的，但即使您能夠知道它們的存在，也難以移除它們，由於您不能訪問它們的源代碼。

在過去，這些行為只是孤立事件。然而，所謂的“信任計算”將會使得這種行為無處不在。“背叛計算”無疑是一個更為貼切的名字，由於這個陰謀被設計的初衷是確保您的計算機系統性地不再聽命於您。事實上，它被設計為使您的計算機不再成為通用目的計算機。任何一項操作都可能要求得到它們的明確授權。

背叛計算的基本技術思想是使計算機包含一個數字加密與簽名設備，而它所用的密鑰對您是絕密的。私有軟件將會利用這一設備來控制您可以運行哪些其他程序，您可以訪問哪些文檔或數據，以及您可以把它們傳給什麼程序。這些程序將會不斷從互聯網上下載更多的認證限制規則，並且自動將這些限制強加到您的工作中。如果您不想讓您的計算機定期從互聯網上獲取新的限制規則，一些功能將會自動停止工作。

當然，好萊塢和唱片公司計劃將背叛計算用於數字限制管理（DRM），這樣，您下載到的視頻和音樂將只能在某一臺特定的計算機上播放。分享將會完全成為不可能，至少是對於那些您從這些公司獲得的經過認證的文件。您，作為公眾的一員，理應擁有分享這些內容的自由和能力（我期望某些人能夠找到一種方式來製作未加密的版本並且上傳分享它們，這樣 DRM 將不能完全得逞，但是，這不能成為我們原諒它的理由）。

禁止分享已經足夠惡劣了，但是事情正在向著更壞的方向發展。已經有計劃將這種機制用於郵件和文檔——使得郵件將會在兩週之後消失，或者文檔只能被某家公司的計算機讀取。

假設您收到上司的郵件，對方要求您去做某些您認為過於激進冒險的事情。一個月之後，當事情產生相反的效果時，您不能利用那封消失了的郵件證明這一決策並非您所做出。此時的白紙黑字並不能證明您的清白，如果它是用會褪色的墨水寫的。

假設您收到上司的郵件，郵件中說明了一種非法的或者通常是令人無法容忍的政策，例如銷燬您的公司的審計檔案，或者放任某種對您的國家的威脅發展坐大。今天，您還可以將其發送給記者並曝光這種行為。但是，一旦有了背叛計算，記者將不能讀取您的文檔；由於記者的計算機拒絕聽命於本人。背叛計算將會成為腐敗和犯罪的淵藪。

諸如微軟 Word 等文字處理器可能會使用背叛計算來保存您的文檔，以使得競爭對手的文字處理器不能讀取它們。如今，我們必須試圖通過耗時費力的試驗來破解 Word 格式的祕密，以使得自由的文字處理器能夠讀取 Word 文檔。但如果 Word 在保存文檔時使用背叛計算加密文檔內容，自由軟件社區將毫無機會開發出能夠讀取它們的軟件——即使我們能夠開發出來，這樣的軟件也可能甚至會被數字千年版權法案（DMCA）判定為非法。

使用背叛計算的軟件將會持續從互聯網下載新的認證限制規則，並且將其強加於您的工作。如果微軟或者美國政府不喜歡您在文檔中所寫的內容，它們可以發送新的指令通知所有計算機拒絕任何人讀取該文檔。每臺計算機在下載到新的指令時都會執行它。這樣，您所寫的內容將會遭受《一九八四》式的反動的抹除，甚至您自己都可能再也不能讀取它。

您可能認為您能夠通過某種方式發現一款背叛計算的應用程序會做出哪些齷齪的事情，瞭解那些行為是多麼地讓人痛苦，然後決定是否接受它們。但即使您能夠發現這些，對您來說接受這些協議也是愚蠢的，您甚至不能指望這些條款會維持現狀而不是變得更壞。您一旦依賴於使用這些軟件，您已經對此成癮並且它們知道這一點；然後它們可以更改條款使其對您更加不利。一些應用程序會自動下載更新，而這些更新會在暗中做一些其他事情——而它們不會給您是否接受更新的選擇權。

如今，您仍然可以通過拒絕使用私有軟件來避免受其限制。如果您運行 GNU/Linux 或者其他的自由操作系統，並且您避免在其上安裝私有軟件，那麼您仍然掌控著您的計算機的行為。如果一款自由軟件包含惡意功能，社區中的其他開發者將會將其移除，您將能夠使用修正後的版本。您也可以在非自由操作系統上運行自由軟件和工具；這並不能完全賦予您自由，但很多用戶確實如此做。

背叛計算將自由操作系統和自由軟件置於絕境，因為您甚至可能完全不能運行它們。某些版本的背叛計算將會要求操作系統必須是由某家特定公司所具體認證的。這時自由操作系統將不被允許安裝。某些版本的背叛計算可能會要求每個應用程序都要經過操作系統開發廠商具體認證。這時，您不能在這樣的操作系統上運行自由軟件。如果您設法找到破解方法並且告知他人，這將被視為犯罪行為。

事實上，美國法律已經有提案要求所有計算機支持背叛計算，並且禁止老舊計算機接入互聯網。美國消費者寬帶和數字電視推廣法案（CBDTPA，我們稱之為 Consume But Don't Try Programming Act，即“消費但不要嘗試編程法案”）就是其中之一。但即使它們還沒有從法律層面完全強制您轉向背叛計算，這也會為您施加巨大壓力以迫使您最終接受。如今，人們通常在通訊中使用 Word 文檔格式，儘管這會導致諸多問題[^canyoutrust-1]。如果只有支持背叛計算的機器才能讀取最新的 Word 文檔，那麼很多人將會轉向它，如果他們僅僅將這種情況看作個人行為（即“愛用不用”）。為了反對背叛計算[^canyoutrust-2]，我們必須聯合起來，並且作為一種集體的抉擇來勇敢面對這一困境。

阻止背叛計算將會需要大量的公民來組織參與。我們需要您的幫助！請支持 [DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)，自由軟件基金會反對數字限制管理的運動。

### 補篇

1.  計算機安全領域以另一種方式使用短語“信任計算”——注意不要混淆二者的涵義。

2.  GNU 計劃發佈了 GNU 隱私衛士（GPG），這是一款能夠實施公鑰加密和數字簽名的軟件，您可以使用它發送安全私密的郵件。您需要認清 GPG 和背叛計算的本質區別，並且知道為何前者是有益的而後者是極度陰險的。

    當某人使用 GPG 向您發送一份加密文檔，並且您使用 GPG 對其解密，將會得到一份未加密的文檔。您可以讀取、複製、回覆甚至重新對其加密並且安全地發送給他人。而背叛計算應用程序只是讓您可以讀取屏幕上的單詞，但並不允許您生成一份未加密的文檔副本用於其他用途。GPG，作為一款自由軟件，使安全特性對用戶可用，即“他們利用它”。而背叛計算被設計為向用戶施加限制，即“它利用他們”。

3.  背叛計算的支持者總是著重論述其好處。他們所說的往往是正確的，但並不重要。

    同大多數硬件一樣，背叛計算硬件也可以被用於非惡意用途，但這些功能也可由不帶背叛計算的硬件以其他方式實現。基本的區別在於背叛計算對用戶所做的是這樣齷齪的事情：讓您的計算機以對您不利的方式運行。

    他們說的是事實，而我說的也是事實。將二者放在一起考慮將會得出什麼結論？背叛計算是一套剝奪我們的自由的陰謀，它提供了一些小恩小惠以吸引我們的注意力，使我們忽視我們將會因此失去的更為重要的東西。

4.  微軟將 Palladium 作為一項安全措施推出，並宣稱它將提供反病毒保護，但這是確鑿的謊言。由微軟研究院於 2002 年十月提供的一份演示文稿指出 Palladium 的特性之一是現存的操作系統和應用程序仍然能夠運行；因此，病毒自然可以繼續做它們現在所能做的一切。

    當微軟員工提及與 Palladium 相關聯的“安全”概念時，它並非指的是我們通常理解的安全：保護您的機器免受您不想要的東西的危害。相反，他們指的是保護您的計算機上的數據，並且阻止您以其他人不喜歡的方式訪問它們。演示文稿的一頁幻燈片列出了 Palladium 可用於保守的幾類機密，包括“第三方機密”和“用戶機密”——但它將“用戶機密”置於引號之中，指出這在 Palladium 的語境中是一種荒謬的東西。

    該演示文稿頻繁使用一些我們經常與安全語境相關聯的短語，諸如“攻擊”、“惡意代碼”、“冒名頂替”，當然還有“信任”。它們在這裡的涵義都不是其通常的涵義。例如，“攻擊”不是指某人試圖傷害您，而是指您試圖複製受保護的音樂；“惡意代碼”指您自行安裝的代碼，用於使您的機器去做那些其他人不希望您做的事情；“冒名頂替”不是指其他人愚弄您，而是指您愚弄 Palladium，等等。

5.  先前由 Palladium 開發者發出的一份聲明提出了一種基本的前提條件，即信息的任何製造者和收集者對於您如何使用該信息應當擁有完全控制權。這意味著對已有的倫理和法律系統理念的徹底顛覆，並且將會創建一個史無前例的控制體系。這些系統的具體問題絕非偶然，因為它是基於上述基本目標的。這種基本目標是我們必須堅決反對的。

6.  直至 2015 年，背叛計算在個人計算機（PC）中以“信任平臺模塊”（TPM）的形式實現；然而由於實踐上的原因，TPM 被證實完全未能實現其目標：為數字限制管理（DRM）提供遠程認證平臺。因此，計算機公司以其他方式實現 DRM。現在，TPM 完全沒有被用於實現 DRM，並且有理由懷疑將它們用於 DRM 是根本不可行的。諷刺的是，這意味著只有當前的 TPM 應用是無害的非重要應用——例如，證實沒有人偷偷地更改了計算機中的系統。

    因此，我們得出結論：PC 中的 TPM 並不危險，沒有理由不在 PC 中安裝一塊 TPM，或者不對其提供任何系統軟件支持。

    這並不意味著所有事情都是美好的。其他禁止計算機的所有者改變其中的軟件的硬件系統正在某些 ARM PC 以及移動電話、汽車、電視機和其他設備的處理器上使用，這與我們所預期的一樣壞。

    這也不意味著遠程認證是無害的。如果一旦有一款設備成功實施了它，它將對用戶的自由造成毀滅性的影響。當前的 TPM 無害，僅僅是因為它暫時未能實現其使遠程認證成為可能的企圖。我們一定不要假設它在未來的所有企圖都將失敗。

[^canyoutrust-1]: 參見我的文章 “We Can Put an End to Word Attachments,” 位於 <http://gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html>, 以獲知 Word 文檔所能導致的一系列問題的描述以及我們關於如何解決它們的一些建議。

[^canyoutrust-2]: 如需獲得更多信息，參見 “‘Trusted Computing’ Frequently Asked Questions,” 一文，位於 <http://www.cl.cam.ac.uk/users/rja14/tcpa-faq.html>.
