# 珍視社區和你的自由

## 避免破壞性的妥協<!--(pandoc) {#pandoc_compromise}(pandoc)-->

> Copyright © 2008, 2009, 2014, 2015 理查德·斯托曼（Richard Stallman）。本文最早於 2008 年發表於 <http://gnu.org>

> 1983 年 9 月 27 日，我發起了一項計劃，致力於創造一個完全自由的操作系統，它稱作 GNU——意為 GNU 不是 Unix（GNU's Not Unix）。為了紀念 GNU 操作系統 25 週年，我寫出了這篇文章，旨在闡述我們的社區怎樣才能避開破壞性的妥協。除了避開這類妥協之外，您還可通過很多其他方式幫助 GNU 和自由軟件。其中一條基本方式是以合作成員的身份加入自由軟件基金會（FSF）[^compromise-1]。

> 在生活中的另一個領域存在這樣一種類似的觀點，例如文章“‘Nudge’ Is Not Enough, It’s True. But We Already Knew That” [http://guardian.co.uk/commentisfree/2011/jul/19/nudge-is-not-enough-behaviour-change](http://guardian.co.uk/commentisfree/2011/jul/19/nudge-is-not-enough-behaviour-change)（Jonathan Rowson，2011 年 7 月 19 日）所指出的觀點：除了溫和的勸說，我們還需要態度和視角方面的轉變。

自由軟件運動致力於帶來一場社會變革：讓所有軟件成為自由的[^compromise-2]，這樣所有軟件用戶將獲得自由，並且將會成為協作化社區的一部分。與之相反，任何一個非自由的程序賦予了其開發者凌駕於用戶之上的不公權力。我們的目標是終結這種不公。

自由之路，路漫漫兮[^compromise-3]。這需要經歷很多步驟，花費很多年的時間才能達到這樣一種境地：軟件用戶擁有自由成為一種常態。這些步驟當中的一些可能會非常艱難，甚至需要為之付出一些犧牲。而其中有些步驟可能會變得簡單，如果我們與其他擁有不同最終目標的人們達成某種妥協。

因此，自由軟件基金會做出了一些妥協——甚至是重大妥協。例如，我們在 GNU 通用公共許可證（GNU GPL）第三版的專利提供條款中做出了妥協，使得主要的商業軟件公司可以貢獻併發布基於 GPL v3 的軟件，並藉此將部分軟件專利置於此條款的效力之下。

GNU 寬通用公共許可證（GNU LGPL）的目的在於一種妥協，我們將它用於一些選定的自由程序庫，以便允許將它們用於非自由軟件中。這是由於我們認為如果在法律層面禁止這樣做只會迫使開發者轉向使用私有程序庫。我們在 GNU 軟件中接受並安裝某種代碼使得它們能夠與常見的非自由軟件協同工作，並且我們對這種行為以這樣的方式進行描述和宣傳，鼓勵後者的用戶安裝並使用 GNU 軟件而不是相反。我們也會支持我們所認同的一些特定的運動，即使我們並不完全認同那些支持這些運動的組織。

但是，我們會堅決拒絕某些妥協，即使我們的社區中的很多其他人願意做出這樣的妥協。例如，我們僅僅支持並推廣有這樣的發行政策的 GNU/Linux 發行版[^compromise-4]：它們不會在其中包含非自由軟件，也不會引導用戶安裝非自由軟件。支持並推廣非自由的發行版將會是一種破壞性的妥協。

我們稱某種妥協是破壞性的，如果從長期來看，它們將會對實現我們的終極目標起到反作用。這種破壞性的妥協可以發生在想法的層面，也可以發生在行動的層面。

在想法層面，破壞性的妥協將會增強而非削弱那些我們所致力於改變的不利條件。我們的最終目的是實現這樣一種境地，即軟件用戶成為自由的。但是時至今日，大部分計算機用戶甚至不認可“自由”是一件重要的事。他們僅僅重視“消費者”價值。也就是說，他們評估任何軟件時，僅僅基於實踐上的特性，諸如價格和易用性。

戴爾•卡耐基的經典自立書籍《怎樣贏得朋友並且影響人們》（How to Win Friends and Influence People）所建議的說服某人做某事最有效的方式是提供那些滿足對方價值觀的論證。我們可以通過多種方式滿足我們社會中典型的消費者價值觀。很多自由軟件也是兼具易用性與可靠性的。通過援引這些實踐層面的好處，我們已經成功地說服諸多用戶採納多種自由軟件，其中的一些已經大獲成功。

但是，如果長遠目標僅僅限於使更多的人使用某些自由軟件，您可能會選擇對“自由”這一概念保持沉默，並且將目光僅僅集中在那些實踐上對消費者價值有意義的好處上。而這正是“開源”這一概念以及與之關聯的一些術語所處的狀態。

然而，這樣一條路徑只能將我們帶到通往自由的終極目標的半路上。如果人們僅僅因為易用性而去使用某個自由軟件，那麼這些人將會僅僅在這款自由軟件仍然易用的情況下繼續堅持使用它。接下來，他們就再也找不到理由不去使用與這款自由軟件共存但更加易用的私有軟件。

“開源”的哲學滿足於消費者價值並且以此為前提，肯定並且強化這些消費者價值，這就是我們不能支持“開源”的原因。

為了完全地、長久地建立一個自由社區，我們要做的絕不僅限於讓人們使用某些自由軟件。我們需要宣傳按照公民價值評估軟件（及其他事物）的理念，即基於它們是否尊重用戶的自由和社區，而非僅限於所謂的“易用性”。這樣人們就不會落入以吸引人、易用的特性作為誘餌的私有軟件的陷阱之中。

為了推廣公民價值，我們必須討論它們並且說明它們怎樣才能成為我們的行為準則。我們必須拒絕戴爾•卡耐基式的妥協，因為這將通過強調人們的消費者價值而影響他們的行為。

不過，這並不意味著我們完全不能援引實踐上的好處——我們可以適度地這樣做，並且我們也確實正在這樣做。只有當這種實踐上的好處佔據了用戶的注意力並且讓“自由”淪為背景時，這才成為問題。因此，當我們援引自由軟件實際的好處時，我們必須不厭其煩地反覆強調這些實踐上的好處只是用戶應該傾向於使用自由軟件*附加的、次要的*原因。

僅僅讓我們的口號與我們的理念保持一致並不夠，我們的行動也必須與理念保持一致。因此，我們必須避免做出這樣的妥協，它們會做那些我們所致力於終結的事情，或者使之合法化。

例如，經驗已經表明，您可以通過包含某些非自由軟件以吸引某些用戶使用 GNU/Linux。這可能是一個會吸引一些用戶目光的漂亮的非自由的應用程序，或者一種非自由的編程平臺，例如 Java[^compromise-5]（曾經是這樣）或者 Flash 運行時的環境（仍然是這樣），或者某種用於支持特定硬件型號的非自由設備驅動程序。

這些妥協無疑是誘人的，但它們會在無形之中毀掉我們的終極目標。如果您發佈非自由軟件或者引導用戶使用非自由軟件，您將會覺得自己沒有底氣說出“非自由軟件是一種不公，一種社會問題，我們必須終結它們”這樣的話。以至於即使您嘴上能夠繼續這樣說，您的行動也會漸漸破壞掉這些信念。

這裡的問題不在於用戶是否應該*能夠*或者*被允許*安裝非自由軟件；一個通用目的的系統應當支持並且允許用戶能夠去做他們所想要去做的任何事情。問題在於我們是否應當引導用戶投向非自由軟件。用戶獨立自主地去做什麼事情是他們的責任，而我們為他們做了什麼，以及我們引導他們去做什麼則是我們的責任。我們無論如何不應該將用戶導向私有軟件，即使它看起來像是一種解決方案。因為私有軟件正是問題的根源。

破壞性的妥協不僅僅是對他人的不良影響，它還會通過認知上的不一致扭曲您自己的價值觀。如果您抱有某種價值觀，但是您的行動表現出來的是與之相沖突的其他價值觀，您很可能將會試圖改變您的價值觀或者行動，以便解決這種矛盾。因此，那些僅僅爭論實踐上的好處的，或者引導用戶轉向某些非自由軟件的項目，幾乎不可避免地羞於哪怕只是*暗示*“非自由軟件是不符合倫理的”。對於它們的參與者，以及對於公眾，它們只能強化消費者價值。我們必須拒絕這些妥協，如果我們想要堅持我們自己的價值觀不動搖。

如果您想要轉向自由軟件並且是為了自由的終極目標而不會做出妥協，您可以查閱自由軟件基金會的相關資源，它們位於 <http://www.fsf.org/resources>。這裡列出了能夠與自由軟件協同工作的硬件和機器配置列表，可供安裝的完全自由的 GNU/Linux 發行版的列表，以及能夠在百分之百自由軟件環境下工作的數千款自由軟件包[^compromise-6]。如果您想要幫助社區走在通往自由的正確道路上，很重要的一點就是公開支持公民價值。當人們正在討論什麼是好或者壞，或者要做什麼事情的時候，您可以援引自由和社區的價值觀並與他們爭論。

一條能夠讓您更快前行的道路有時並不是一條更好的道路，如果它通往錯誤的目的地。為了成就一個充滿雄心壯志的目標，做出一些妥協是必需的。但是，一定要警惕那些將您引離最終目標的妥協。


 [^compromise-1]: 您可以在此通過加入會員的方式支持自由軟件基金會：<http://my.fsf.org/join>. 

 [^compromise-2]: 這裡的“自由”應理解為 freedom 中的自由，參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文以獲得自由軟件的完整定義。 

 [^compromise-3]: 參見自由軟件基金會執行董事 John Sullivan 於 2008 年發表的文章：“The Last Mile Is Always the Hardest,”，位於 [http://fsf.org/bulletin/2008/spring/the-last-mile-is-always-the-hardest](http://fsf.org/bulletin/2008/spring/the-last-mile-is-always-the-hardest)，所提及的他本人對於這一問題的看法。 

 [^compromise-4]: 您可以在這裡找到自由操作系統發行版準則（GNU FSDG）：<http://gnu.org/philosophy/free-system-distribution-guidelines.html>。 

 [^compromise-5]: 參見 <http://gnu.org/philosophy/java-trap.html> 獲取更多細節。 

 [^compromise-6]: 自由軟件目錄，位於 <http://directory.fsf.org>，這裡列出了我們所知的所有自由軟件。 

