##  計算機網絡時代的版權與社區之爭<!--(pandoc) {#pandoc_copyright-vs-community}(pandoc)-->

> 本文是 Richard Stallman 所做主題演講之抄本，該主題演講於 2009 年十月在新西蘭基督城（克賴斯特徹奇）會展中心所舉行的新西蘭奧特亞羅瓦圖書館與信息協會（LIANZA）會議上進行。

> Copyright © 2009 自由軟件基金會，感謝 Bookman 為此原始抄本所做的貢獻。

> **Brenda Chawner：** 今天，本人榮幸介紹 Richard Stallman，他的主題演講由惠靈頓維多利亞大學信息管理學院所贊助。
>
> Richard 致力於推進軟件自由已逾 25 年。他曾於 1983 年創始 GNU 計劃以開發一種自由的操作系統（GNU 操作系統），並且於 1985 年創立自由軟件基金會（FSF）。每當您讀取或發送一條 nz-libs 信息時，您就在使用 Mailman 軟件，它是 GNU 計劃的一部分。因此無論您是否意識到這一點，Richard 的創作已經深入我們每個人的生活。
>
> 我想將他描述為最有影響力卻不為大多數人所熟知的人物，儘管他曾對我說，這不可能是真的，由於它們的正確性不可能被證實。
>
> **RMS：** 不能這樣說。
>
> **BC：** 我是想說——我仍然喜歡這樣說。他關於軟件自由以及信息應當可自由獲取的理念被 Tim Berners-Lee 用於創建世界上第一臺網絡服務器，並且他在 1999 年對於一部自由的在線百科全書的深入思考啟發了 Jimmy Wales，後者創立了現在的 Wikipedia。
>
> 今天，Richard 將為我們帶來關於計算機網絡時代的版權與社區之爭，以及它們對於圖書館的啟示的演講。有請 Richard。
>
> **RMS：** 我來到新西蘭已有兩週時間，在北島的大部分時間都在下雨。現在我可以理解為何他們將長筒橡膠靴子稱為“惠靈頓靴”。而後我看到了一位使用銀葉蕨的木材製造桌椅的工匠，他將其稱為蕨類傢俱（fern-iture）。然後我們乘坐渡船來到此地，當我們下船時，人們立即開始嘲笑我們；但他們沒有任何惡意，只是想讓我們感受皮克頓當地的風情。

人們邀請我演講的原因通常是基於我為自由軟件所做的工作。而今天這場演講並非關於自由軟件；而是要回答這樣一個問題，即自由軟件的理念是否可以延伸至其他類型的作品。但為了使這個問題有意義，我最好還是簡要介紹一下自由軟件意味著什麼。

自由軟件關乎的是自由而非價格，因此請思考“自由言論”而非“免費啤酒”。自由軟件是尊重用戶自由的軟件，而這裡有四項特定的自由是用戶總是應當擁有的：

-   自由之零：以您所希望的任何方式運行該程序的自由；

-   自由之一：研究程序的源代碼並對其進行修改使程序能夠滿足您的需求的自由；

-   自由之二：幫助他人——即再分發該程序原始副本的自由；

-   自由之三：貢獻您的社區——即再分發您對該程序的改進版本的自由。

如果程序賦予您這四項基本自由，那麼它就是自由軟件，也就是意味著它的發佈和使用所構成的社會體系屬於一種尊重用戶自由以及用戶社區的社會協作倫理體系。但如果以上自由中的任意一條缺失或是不充分，則它稱為私有軟件、非自由軟件或者迫使用戶屈從的軟件。這是不符合倫理的，也不能稱其為對社會的貢獻，而是一種權力的攫取。這種不符合倫理的實踐不應當存在；自由軟件運動的最終目標是終結這種行徑。所有軟件應當是自由的，於是所有用戶也就因此獲得自由。

私有軟件使得用戶陷入孤立無援的困境：所謂孤立，是由於用戶被禁止分享；所謂無援，是由於用戶不能擁有源代碼，因此不能對其進行修改，他們甚至不能研究它以便確定它真正是在對他們做什麼，而且眾多私有軟件擁有惡意功能用於窺探用戶、限制用戶、甚至為對用戶的攻擊提供後門。

例如，微軟 Windows 操作系統擁有後門使得微軟可以強制安裝軟件更改而無需得到理應作為計算機的擁有者——用戶的許可。您可能認為它仍是屬於您的計算機，但如果您犯了用它運行 Windows 的錯誤，實際上是微軟擁有了您的計算機。這樣計算機應當被扔出窗外，意即要麼將 Windows 從計算機中扔出去，要麼將這臺計算機從房間的窗戶中扔出去。

但是，任何私有軟件都賦予了其開發者凌駕於用戶之上的不公權力。開發者們或多或少地濫用這種權力，但他們都不應該擁有這種權力。您理應擁有對您所進行的計算的控制權，並且不必屈從於任何一家特定的公司。因此，您應當使用自由軟件。

在關於自由軟件的演說結束時，人們有時會問，這些相同的自由和理念是否也適用於其他事物。如果您在自己的計算機上擁有一份已發表作品的副本，提問您是否應當擁有同樣的四項基本自由是有意義的——即您是否擁有這些自由在倫理上是否重要。這就是我今天將要著重論述的問題。

如果您擁有一份除了軟件以外的某種東西的副本，對於大多數情況，唯一可能拒絕您的任何一種自由的東西就是版權法。而對於軟件則不是這樣。使軟件成為私有的主要途徑是利用合同以及拒絕對用戶公開源代碼，而版權只是某種次要的備選方案。而對於其他東西，並沒有源代碼和可執行代碼這樣的區分。

例如，我們談論一篇文本，如果您能夠看到該文本以便閱讀它，那麼該文本就沒有您所不能看到的東西。因此這並不是存在於軟件中的同類問題。大多數情況下，只有版權可以拒絕您的這些自由。

於是這個問題可以被轉述為：“版權法應當允許您對已發佈的作品做些什麼？版權法應當說些什麼？”

版權隨著複製技術一起發展，因此有必要回顧一下複製技術的發展史。在古代世界，只要您能在書寫表面上使用書寫工具，那裡就有複製技術的發展。您可以閱讀一份副本並且抄寫另一份。

這種複製技術的效率相當低下，但它的一個特性就是沒有經濟規模效應。為了抄寫 10 份副本，您需要花費 10 倍於抄寫一份副本的時間，它除了書寫工具以外並不需要其他特殊設備，同時除了識字以外您也不需要其他的特殊技能。其結果是任何一本書的副本都是以一種去中心化的方式創作的。只要有一份副本，只要某人想要複製它，他就可以這樣去做。

古代世界沒有像版權這樣的東西的存在。如果您有一份副本並且想要複製它，無人會告知您您不被允許如此做——除非當地的首領不喜歡書中的內容，此時他可能會因為您複製了這本書而對您進行處罰。但這不是版權，而是與之緊密相關的其他東西，稱為審查。而如今版權常常被用於對人們進行審查的企圖。

這種情況持續了數千年，然而，此後複製技術發生了巨大進步，這稱為印刷機。印刷機使得複製過程更有效率，但這並不具有一致性。由於批量複製的效率得到巨大提升，但每次僅僅印製一份副本並不會由於印刷機的存在而變得高效。事實上，您最好還是自己進行手抄，這將會比用印刷機印製一份副本更快。

印刷機具有經濟規模效應：需要花費大量工作來進行排版，但您隨後就可以快速複製很多份副本。同時，印刷機和字模都屬於相對昂貴的設備，大多數人並不擁有它們；而且大部分識字的人們也不知道如何使用它們。使用印刷機是一種不同於書寫的技術。其結果是一種中心化的複製方式：任何給定的書本的副本只能在少數地方被印製，它們隨後可以被運輸到有人想要購買副本的任何地方。

版權始於印刷機的時代。從 16 世紀開始，英格蘭的版權制度開始成為一種審查體系。我相信其最初的本意只是審查新教徒，但其隨後改為審查天主教徒，並且很可能也被用於審查許多其他人。根據這一法律，為了發行一本書，您必須得到皇家許可，而這種許可是以永久壟斷權的形式被授予的。這種制度我相信一直被允許存在直到 17 世紀 80 年代（根據 Wikipedia 相關詞條，它於 1695 年被廢止）。出版商想要重新得到這項權利，但它們實際得到的是與之不同的東西。安娜法令賦予了作者一份版權，並且僅持續 14 年，儘管作者可以續期一次。

這是一種完全不同的理念——出版商的永久壟斷權變成了作者的臨時壟斷權。這一理念使版權成為了一種促進創作的方式。

起草美國憲法時，一些人希望作者被授予版權權利，但這被否決了。與之相反，美國憲法聲明國會可以有選擇地採納一種版權法，並且如果真的要有一部版權法，其目標必須是促進進步。換言之，其目標不是版權持有人或者與他們進行交易的其他人的利益，而是為了公眾的利益。版權必須僅僅持續一段有限的時間；而出版商一直都在盼望我們忘記這一點。

這裡，我們有了關於版權的這樣一種理念，它是一種約束出版商的行業規範，由作者所控制，並且被設計為最終能夠為公眾帶來利益。它能夠以這種方式發揮作用，由於它並不限制讀者。

在印刷時代的最初幾個世紀，我相信直到 18 世紀 90 年代還是這樣，大部分讀者仍然採用手抄方式進行復制，由於他們買不起印刷的副本。從未有人期望版權法變成行業規範以外的東西，它的本意是約束出版商。正因為此，它容易被強制執行、不會引起爭議、並且可以認為是對社會有益的。

它是容易強制執行的，由於它只需針對出版商強制執行。並且想要找出未經許可的出版商也是容易的——您可以前往一家書店並且說：“這些副本來自哪裡？”您無需入侵某人的住宅或者某人的計算機以實現這一目的。

它不會引起爭議，由於讀者並未被限制，他們無需擔心什麼。從理論上說，他們被禁止從事出版，但由於他們不是出版商，並且沒有印刷機可用，他們無論如何不能從事出版。而在他們實際上可以做的事情當中，他們並未受到什麼限制。

它可以被認為是有益的，由於根據版權法的概念，公眾所出讓的是一種他們所不能行使的、僅存在於理論上的權利。作為回報，他們從更多的作品中得到了好處。

現在，如果您出讓的是一些您沒有任何辦法使用的東西，而得到的回報是一些您可以使用的東西，這是一筆有利的交易。不論您是否能夠通過其他方式得到一筆更加划算的交易，那是另外一個問題，但至少這是一筆不虧的交易。

因此，如果現在仍然處在印刷機時代，我想我不會抱怨版權法。但是，印刷機時代正在逐步讓位於計算機網絡時代——複製技術的另一次革命，它使得複製更加高效，同時也更加不那麼具有一致性。

這是我們曾經在印刷機時代擁有的東西：批量複製非常高效，而一次複製一本時仍然和古代一樣慢。數字技術為我們帶來了這些：它們都得到了提升，然而一次一本的複製方式所得到的效率提升最大。

我們由此來到了一種更像古代世界的境地，彼時一次複製一本的行為相對於批量複製並不顯得非常低效（困難），它只是略微低效，但它的成本足夠低，以至於數以億計的人們都能夠進行這樣的複製操作。想想看有多少人可以不時地燒錄光盤（CD），即使是在欠發達的國家。您可能沒有一臺 CD 刻錄機，不過您可以前往一家可提供此服務的商店。

這意味著版權不再像過去那樣適應技術的發展。即使版權法中的詞句保持不變，它也不會再產生與之前相同的效果。此時的版權不再是一種由作者控制的針對出版商的行業規範，並且由此使公眾受益。它已經成為了主要由出版商控制，以作者之名對公眾的限制。

換言之，這是一種暴政，這是不可容忍的，我們決不能允許它以這種方式發展下去。

由於這種性質上的轉變，版權不再容易被強制執行、不再沒有爭議、也不再有益。

它不再容易強制執行，由於現在是那些出版商想要針對每個人強制執行。而要達到這一目的，需要嚴酷的措施、德拉古式的嚴厲刑罰、對隱私的侵犯以及廢除我們關於公平的基本理念。目前看來，他們將會在發動“消滅分享之戰”的道路上走多遠，一時還看不到界限。

它不再沒有爭議。在一些國家已經出現了這樣一些政黨，其基本立場是“分享自由”。

它也不再有益，由於我們曾經在概念上出讓（由於那時我們不能行使它們）的自由現在是我們可以行使的了。它們是那麼地重要，以至於我們現在想要行使它們。

那麼，一個民主政府在這種情況下應當做些什麼呢？

它應當減少版權權力。它應當說：“我們在以公民之名進行的交易中出讓的那部分自由是現在他們所需要的，這是不可容忍的。我們必須改變這一切；我們不能輕易出讓這種至關重要的自由。”我們可以如此衡量民主的欠缺，通過考察世界各國政府做出與民主背道而馳的事情的傾向性，即它們在本應減少版權權力的時候反而不斷延伸版權權力。

一個例子是版權的時間尺度。放眼全世界，我們看到各種壓力使得版權持續時間更長、更長、更長。

一波此類事件於 1998 年發生在美國。過去和將來的作品的版權期限都延長了 20 年。我不明白他們怎樣才能指望使得那些活躍於 20 世紀 20 至 30 年代的已經去世或者年邁的作家相信，通過在今天延長他們的作品的版權能夠促使他們在當時創作更多的作品。如果他們擁有一臺可用於在當時通知他們的時光機器，他們也從未使用過它。我們的歷史教材也從未說過，在 20 世紀 20 年代曾經發生過文科創作活力的爆發式增長，由於當時所有的藝術家預知他們的作品的版權將會在 1998 年被延長 20 年。

為未來的作品延長 20 年的版權期限將會說服人們為創作這些作品付出更多努力。這在理論上是可信的，但這不能說服那些有理性的人們，由於在未來 75 年——如果這篇作品是出資聘人完成的——如果該作品擁有一位獨立版權持有人，可能還會更長一些，在此基礎上額外增加的 20 年版權期限的存在價值將會大打折扣，其存在價值小到不能說服任何有理性的人們為此去做一些不同的事情。任何想要宣稱事情並非如此的商業公司應當被要求出示它在未來 75 年中的財務狀況表，然而它們當然做不到這一點，由於它們當中沒有一家會真正看問題看得那麼遠。

這條法律的真正原因，以及驅使不同的商業公司向美國國會購買這條法律（國會在很大程度上有權決定法律）的原因在於它們已經擁有使其大大得利的壟斷權，並且想讓這種壟斷權持續下去。

例如，迪士尼意識到米老鼠首次出現的那部電影將會在幾年內進入公有領域，然後任何人都可以自由地繪製相同的角色以用於其他作品。迪士尼不希望這件事發生。此前，迪士尼曾經從公有領域借鑑了很多東西供自己使用，但它決定永遠也不向公有領域做出哪怕是最微薄的回饋。於是迪士尼買來了這條法律，我們稱之為米老鼠版權法案。

電影公司說它們想要永久版權，但是美國憲法不會讓它們以官方的方式得到它。於是它們想出了一種方式以便以非官方形式達到同樣的結果：“永久版權無限續期方案”。每隔 20 年，它們會將版權期限再次延長 20 年。因此，在任意給定的時間，對於任意給定的作品，都存在這樣一個日期，它們應當在此日期進入公有領域。但是，這個日期就如同明日復明日，永遠不會到來。當您等到那一天的時候，它們又將其延後了，除非我們能夠在下一次阻止它們這樣做。

以上這些是一個方面，即版權期限的方面。但是更重要的一個方面是寬度：即版權會覆蓋作品在哪些方面的使用。

在印刷機時代，版權不應覆蓋一篇作品的所有應用場景。由於版權所管制的某些應用同時也是一系列更寬泛的未受管制的應用中的一些例外。您很自然地被許可利用您的某本書的副本去做某些特定的事情。

現在，出版商有了這樣的理念，它們可以使得我們的計算機背叛我們，並且利用它們攫取對於已發佈作品的所有使用可能的絕對控制權力。它們想要建立一種按次付費點播的通用規則。它們正在通過數字限制管理（DRM）來實現這一點——軟件的功能被故意設計為限制用戶。而且計算機本身也通常被設計為限制用戶。

公眾首次見識到它的方式是通過數碼多功能影音光盤（DVD）。保存於 DVD 上的電影通常是加密的，並且其格式是私密的。DVD 陰謀集團保守這一祕密，因為它們宣稱任何人想要製造 DVD 播放器必須加入這一陰謀集團，並且承諾保守這一祕密，同時還要承諾設計出的 DVD 播放器必須根據規則限制用戶，也就是說，它必須阻止用戶做這件事、還有那件事、還有那件事——一系列精準的要求，對我們都是惡意的。

雖然花費了一些時間，但隨後某些人還是破解了這種私密的格式，並且發佈了可用於讀取並播放 DVD 電影的自由軟件。然後出版商說：“既然我們不能在事實上阻止他們，我們必須讓這件事成為罪行。”它們於 1998 年在美國利用數字千年版權法案（DMCA）開始這麼做，這一法案對能實現上述功能的軟件強制實施了審查。

因此，這一類特定的自由軟件被訴諸法庭案例。它們在美國的分發被禁止；美國對其實施了審查。

電影公司意識到它們不能真正使得那個程序徹底消失——它仍然很容易被搜索到。於是它們設計出了另一套加密系統，並且希望它更難被破解，它被稱為高級訪問信息系統（AACS），或者“戰斧”。

AACS 陰謀集團為所有播放器制定了細緻的規則。例如在 2011 年，它將會禁止模擬視頻輸出。因此所有視頻輸出將必須是數字式的，它們將會把信號以加密形式傳輸到一臺特別設計為使這些內容對用戶保持私密的顯示器上。那是一種惡意硬件。它們宣稱如此做的目的是“修補模擬漏洞”（*Stallman 摘下眼鏡*）。這裡有一個，那裡還有一個，而它們想讓這些漏洞永久消失[^copyright-community-1]。

我是如何知道這些陰謀的呢？其原因是它們並不是祕密——它們有其官方網站。AACS 網站驕傲地展示了生產商必須簽署的霸王條款，這就是我之所以會知道這些限制條件。它還驕傲地展示了共同建立了這一陰謀集團的商業公司的名字，包括微軟、蘋果、英特爾、索尼、迪士尼、IBM 等。

這些公司所設計的陰謀旨在限制公眾對技術的訪問，這應當作為一項重罪被起訴，就像操縱價格的陰謀那樣，只是這比操縱價格更壞而已。因此，這種罪行的刑期應當更長。但是，那些公司信心滿滿，由於政府站在它們那邊共同壓制我們。它們絲毫不擔心可能會因為這些陰謀而被起訴，這就是它們為何甚至不屑於掩飾這一點的原因。

通常，DRM 是由一些公司組成的陰謀集團所實施的。有時一家單獨的公司也能這麼做，但通常這需要在技術公司和出版商之間達成某種陰謀，因此它幾乎總是陰謀。

它們認為無人能夠破解 AACS，但是大約在 3 年半之前，某人發佈了一款可以解密那種格式的自由軟件。然而，這是完全無用的，因為如果您想要運行它，您需要知道它的密鑰。

然後在 6 個月後，我看到了一幅照片，裡面有兩隻可愛的小狗，每隻小狗身上有 32 位的十六進制數，我當時覺得奇怪：“為何將這兩樣東西放在一起？我懷疑這些十六進制數是否可能是某個重要的密鑰，而某人可能是將這些十六進制數和小狗放在一起，希望人們複製這張小狗的照片，由於它們是那麼可愛。這也許能夠保護該密鑰免遭被抹除的厄運。”

事實上，它就是——破解“戰斧”的密鑰。人們發佈它，然後網站編輯刪除它，由於現在很多國家的法律動員他們對這類信息實施審查。它再次被髮布，他們又將其刪除；最後他們放棄了，這組密鑰在兩週之內被髮布到了 70 多萬個網站上。

這是公眾對 DRM 的不滿的一次大規模爆發。但這並未贏得這場戰爭，由於出版商更換了密鑰。不僅如此，對於高清 DVD（HD DVD），這種方式足以破解其 DRM，但對於藍光（Blu-ray）光盤則不行。藍光光盤擁有一個額外層級的 DRM，至今沒有自由軟件可以破解它，這意味著您必須將藍光光盤看做某種與您自己的自由完全不兼容的東西。它們是您所不可能與之共存的敵人，至少對於我們當前的知識水平是如此。

永遠不要接受任何被設計為用於攻擊您自由的產品。如果您沒有可用於播放 DVD 的自由軟件，您必須不要購買或者租用任何 DVD，或者以禮物的形式接受它們，除非是稀有的未加密的 DVD，並且確實存在少數這樣的東西。我確實擁有幾片——但我沒有任何加密的 DVD，我不會設法獲得它們。

以上這些就是視頻方面的情況，但我們也已經遇到了音樂中的 DRM。

例如，大約 10 年前，我們開始見到一種形似音樂光盤（CD）的東西，但是它們的燒錄方式和 CD 並不相似。它們不遵守標準。我們稱之為“損壞的光盤”，它們所遵循的理念是它們可以用某種音頻播放器進行播放，但不可能在計算機上讀取。這些不同的方法具有不同的問題。

最終，索尼想出了一個奸詐的主意。它將一個程序存儲在盤片上，於是當您將盤片放入計算機中時，該盤片將會安裝該程序。這個程序被設計為像病毒一樣取得系統的控制權。它被稱為“root kit”，這意味著它擁有破解系統安全措施的能力，使得它可以將軟件植入系統深處，並且修改系統。

例如，它修改了您可用於查看系統狀態以獲知某個軟件是否存在的命令，因此它隱藏了自己的存在。它修改了您可用於刪除它的某些文件的命令，因此這些命令並不能真正刪除它們。現在，所有這些都是嚴重的罪行，但這還不是索尼所犯下的唯一罪行，由於該軟件同時包含自由軟件代碼——這些代碼是以 GNU 通用公共許可證（GNU GPL）發佈的。

現在，GNU GPL 是一種左版（copyleft）許可證，這如同說：“是的，您擁有將此代碼整合到其他程序中的自由，但如果您決定這麼做，您將此代碼整合到其中的整個程序也必須以相同的許可證作為自由軟件發佈。並且您必須保證用戶可獲得源代碼，以及為了保證他們對於自己的權利擁有知情權，您必須在他們得到軟件的同時為他們提供一份此許可證的副本。”

索尼並未完全遵守這些。這屬於商業版權侵犯行為，是一種重罪。這兩種行為都是重罪，但索尼並未因此被起訴，由於政府明白，政府和法律的目的是維護這些公司凌駕於用戶之上的權力，而非以任何方式幫助用戶捍衛他們的自由。

不堪忍受的人們起訴了索尼。然而他們犯了一個錯誤。他們並未將譴責集中於這一陰謀的邪惡目的之上，而是僅僅侷限於索尼將其次要罪惡付諸實現的不同方法上。於是索尼化解了這些法律訴訟，並承諾在未來繼續侵犯我們的自由的時候，它將不會再次採用這些方法。

事實上，這種“損壞的光盤”的陰謀並不是非常地壞，由於只要您不用 Windows，它不會對您產生任何影響。甚至即使您正在使用 Windows，在您的鍵盤上有這樣一個鍵——如果您每次都記著按住它，該盤片就不會安裝那個軟件。但是，每次都記著按住那個鍵顯然不是一件容易做到的事情；您總有一天會疏忽。這展示了我們必須去設法應對的某種事情。

幸運的是，音樂所受的 DRM 威脅正在減少。即使是大型唱片公司也會銷售不帶 DRM 的下載版。但是，我們又看到了一波試圖為電子書強行施加 DRM 的攻勢。

您應該看到了，出版商想要剝奪讀者的傳統閱讀自由——諸如從公共圖書館借閱；或者將書借給朋友；或者將書賣給舊書商店；或者使用現金匿名購書等自由（這是我購書的唯一方式——我們必須抵禦各種誘惑，不讓當權者知道我們所做的每一件事情）。

甚至是您想要保有該書任意長的時間，或者閱讀該書任意多次的自由，它們也計劃剝奪。

它們通過 DRM 的方式做到這一點。它們知道有那麼多的人讀書，如果直接剝奪他們的這些自由，他們將會強烈反對，因此它們不認為自己能夠簡單地通過購買一條法律來特定地廢除這些自由——這將會招致太多反對。民主是有缺陷的，但有時人們也能要求得到某些東西。於是它們想出了一種兩步走的方案。

首先，剝奪電子書的這些閱讀自由，然後，迫使用戶從紙版書轉向電子書。它們已經成功做到了第一步。

在美國，它們通過 DMCA 做到了這一點，而在新西蘭，這是版權法案（2008 年）的一部分，即對於可用於破解 DRM 的軟件實施審查。這是一種不公平的條款，它應當被廢除。

第二步是說服人們從紙版書轉向電子書；這項進展並不十分順利。

2001 年，一家出版商想出了一種方法，如果它能夠以我的傳記開頭，它的系列電子書將會變得非常流行。於是它們找到一位作者，後者詢問我是否願意合作，我說：“除非該電子書以未加密並且無 DRM 的形式發佈。”出版商不願意接受這一條，而我則強烈要求這樣——我最終拒絕了。最後我們找到了另一家出版商，它願意如此做——事實上是希望使用自由許可證發佈該書以賦予您四項基本自由——於是該書最終出版，並且售出了很多份紙版副本[^copyright-community-2]。

但不管怎麼說，電子書在這十年之初並未取得預期成果。人們並不十分願意閱讀它們。我曾說過：“它們將會捲土重來。”我們見到了數量可觀的關於類似電子墨水的新聞文章（或者稱為電子紙，我記不清是哪個了），我認為之所以會有那麼多文章，很可能是由於出版商想讓我們考慮這種載體。它們希望我們迫切地想要成為下一代電子書的讀者。

現在，它們終於來了。諸如索尼碎紙機（Shreader，它的官方名字是 reader，但是如果您加上 sh 兩個字母，這就能很好地解釋它是被設計用於對您的書做什麼的了）和亞馬遜詐騙（Swindle）這樣的設備是被設計為用於在您毫無戒備的情況下騙走您的傳統閱讀自由的。當然，亞馬遜將其稱為 Kindle（焚燒）恰如其分地解釋了它將會對您的書做些什麼。

亞馬遜焚書機（Kindle）是一款極端惡意的設備，幾乎和微軟 Windows 操作系統一樣壞。它們都擁有間諜功能，都擁有 DRM，都擁有後門。

對於 Kindle，您唯一可能的購書方式就是從亞馬遜購買，它要求您提供所有個人信息，於是它們知道關於您所購買的東西的所有信息。

由於存在 DRM，您不能將書借出或是賣給舊書商店，圖書館也不能將書借出。

另外是存在後門，這是我們在大約 3 個月前因亞馬遜使用了它而得知的。亞馬遜向所有 Kindle 發送了一條指令以刪除一本特定的書，即喬治·奧威爾（George Orwell）的《一九八四》。是的，它們找不出另一本更具諷刺意味的書來刪除了。這就是我們如何知道亞馬遜擁有某種後門並且通過它遠程刪除電子書的。

它還能做出什麼事情來呢？誰知道。也許它就像微軟 Windows。也許亞馬遜可以遠程升級它的軟件，這意味著所有那些今天還沒有的惡意功能，它們都可能在明天被帶來。

這是不可容忍的——這其中的任何一條限制都是不可容忍的。它們想要創造這樣一個世界，再也無人能夠將書籍借給他人。

假設您前去拜訪一位朋友，他的書架上並沒有一本書，這並不是由於您的朋友從來不讀書，而是由於他的所有書都保存在某一臺設備中，他當然不能將那些書借給您。他所能夠借給您任意一本書的唯一方式是借給您他的整個圖書館。請求他人如此做顯然是荒唐的。因此，熱愛讀書的人們之間的友誼將不復存在。

請您確保告訴人們這種設備意味著什麼。它意味著其他讀者不再是您的朋友，因為您在他們面前表現得像個傻瓜。一定要先發制人地傳播這句話。這款設備是您的敵人，它是任何讀者的敵人。那些尚未意識到這一點的人們是那些思想短視，未能看穿這一點的人們。我們的任務是幫助他們透過眼前的易用性看穿這款設備的本質。

我絕不反對以數字形式發佈書籍，如果它們並非被設計用於剝奪我們的自由。嚴格地說，要想擁有這樣一款電子書閱讀器是可能的：

-   不是被設計用於攻擊您；

-   運行自由軟件而非私有軟件；

-   不帶 DRM；

-   不要求用戶購書時提供身份信息；

-   不帶後門；

-   不限制您可以用它對您的計算機上的文件做什麼事情。

這是可能的，但是，真正推廣電子書的大型出版公司如此做的目的都是侵犯我們的自由，這是我們無論如何不能容忍和支持的。這正是政府和大型出版企業正在合謀所做的事情，通過使得版權變得越來越嚴酷和齷齪，越來越具有約束性來侵犯我們的自由。

但是，它們應該做些什麼呢？政府應該減少版權權力。以下是我的一些特別建議。

首先，是關於版權的時間尺度。我提議版權應該僅僅持續 10 年，從作品發佈的日期計算。

為何從作品發佈的日期開始計算？由於在此之前，我們並沒有任何副本。我們是否被允許複製那些我們尚未擁有的作品副本並不重要，因此我認為我們同樣可以允許作者擁有足夠的時間來安排作品的發行，然後再開始計時。

那麼為何是 10 年？我不知道這個國家（新西蘭）情況如何，但在美國，出版週期正在變得越來越短。現在幾乎所有的書都只在 2 年內被廉價出售，並且會在 3 年內絕版。因此，10 年的期限是通常出版週期的 3 倍有餘——這應當足以令人滿意。

但是並非所有人都同意這一點。我曾在一次同科幻作家的研討會上提出這一觀點，而坐在我身邊的一位獲獎科幻作家說道：“10 年？不可能。超過 5 年的任何東西都是不可容忍的。”您可以看到，他與他的出版商之間進行了與法律有關的爭論。他的書似乎將要絕版，但是出版商並不同意。該出版商正在使用此人自己所著的書的版權來禁止此人自行分發其副本，而他則希望如此做以使得人們可以閱讀此書。

這正是每位作者正在開始要求的——他們想要分發自己的作品使其被人們閱讀和感激。極少有人能賺得盆滿缽滿。這很小的一部分大發橫財的人正在面臨道德敗壞的風險，比如 JK Rowling。

在加拿大，JK Rowling 取得了一項針對那些從某家書店購買了她所著的書的人們的禁令，強行要求這些讀者不得閱讀該書。作為迴應，我號召發動了一場抵制《哈利波特》叢書的運動。但我並未說您不應該閱讀它們，我將這種抵制留給作者和出版商。我只是說，您不應該購買它們。

只有少數作者能夠賺到足以使得他們腐化墮落的錢。他們中的大多數遠未達到這種境地，並且繼續要求那些他們從一開始就在訴求的東西：他們想要自己的作品受到感激。

他想要分發自己的書，但版權禁止他如此。他意識到超過 5 年的版權期限不可能為他帶來任何好處。

如果人們更想讓版權僅僅持續 5 年，我不會反對。我只是提議將 10 年作為解決問題的第一步。首先讓我們將其縮短到 10 年，然後觀望一段時間，接下來我們就可以繼續調整它。我並沒有說我認為 10 年就剛好是恰當的數字——我也不知道到底應該是多少。

那麼，關於版權的寬度又如何呢？版權應當覆蓋哪些活動？我在此區分三大類作品。

首先，有一些功能性的作品是您可以在您的生活中將其用於執行一項實踐任務的。這包括軟件、菜譜、教材、參考文獻、字體、以及您所能想到的其他東西。這些作品應當是自由的。

如果您在生活中使用這樣一件作品來完成一項任務，那麼如果您不能修改該作品以使其適合您的需求，您就不能控制您的生活。一旦您更改了該作品以適應您的需求，那麼您應該擁有發佈它的自由——發佈您的版本——因為將會有其他人想要得到您所做的修改。

這很快就能推出結論，用戶必須擁有同樣的四項基本自由（對於所有功能性的作品）而非僅限於軟件。並且您將會注意到，對於菜譜，或者從實踐角度講，烹飪的行為總是在分享並且改進菜譜，如同菜譜是自由的一般。設想一下，人們將會作何反應，如果政府試圖禁止所謂的“菜譜盜版”。

“盜版”一詞完全是一種鼓吹的概念。當人們問我關於音樂盜版的看法時，我會說：“就我所知，當海盜們發動攻擊時，他們並非採取拙劣地演奏樂器的方式，而是使用武力。因此這不是音樂‘盜版’，由於海盜行為是攻擊船隻，而分享和攻擊船隻的行為在道德上相去甚遠。”攻擊船隻是壞事，而與他人分享則是好事，因此我們應當在我們聽到“盜版”這一鼓吹的概念的時候給予堅決的揭露。

早在 20 多年前，人們可能會反對這一點：“如果我們不放棄自己的自由，如果我們不讓這些作品的出版商支配我們，這些作品就沒有機會被創作出來，這是一種恐怖的災難。”現在，請看自由軟件社區，還有那些廣為流傳的菜譜，還有諸如 Wikipedia 這樣的參考文獻——我們甚至還開始見到自由的教科書的發佈——我們就可以知道這種恐懼是被誤導的結果。

完全沒有必要因為想到若非如此作品就不會被創作出來而感到絕望並且因此放棄我們的自由。還有很多方式可以鼓勵作者來創作這些作品，如果我們想要更多的作品——很多方式都可以維持並且尊重我們的自由。對於這一大類作品，它們都應當是自由的。

那麼，對於第二大類作品又如何呢？即對於那些包含人們的思想的作品，諸如回憶錄、議論文、科研論文[^copyright-community-3]以及其他不同形式的作品。發佈某些其他人對其自身思想的論述的修改版本將會曲解此人的本意，這絕不是對社會的貢獻。

因此，創立這樣一種在一定程度上弱化的版權體系是可行並且可接受的，在此體系中，所有商業應用受版權限制，所有對原作的修改受版權限制，但是任何人都擁有對原始版本的副本進行非商業性再分發的自由。

這些自由是我們必須建立起來的針對所有已發佈作品的最低限度自由，因為正是對這些自由的否定發動了“消滅分享之戰”——它創造惡毒的鼓吹的概念：分享就是盜竊，分享（盜版）行為就像海盜攻擊船隻的行為。這是荒謬的，但是這種由金錢支撐的荒謬理念腐化了我們的政府。我們需要終結“消滅分享之戰”；我們需要使得分享任何已發佈作品的原始版本合法化。

對於這第二大類作品，以上這些就是我們所需要的；我們不必須使其成為自由的。因此我認為擁有一種覆蓋了商業應用以及任何修改的弱化的版權體系是可以接受的。這可以為作者提供一種收入來源（通常是不足以體現其應得收入的），以某種與現有體系或多或少地相同的方式。您應當留意在現有體系中，除了少數明星大腕，絕大多數作者完全沒有得到應得的收入。

那麼對於藝術娛樂作品又如何呢？在此，我花費了一些時間來決定如何看待對作品的修改。

您可以看到，一方面，一幅藝術作品可能具有某種藝術上的完整性，對其進行修改可能會破壞這種完整性。當然，版權並不會必然地防止作品以這種方式被糟蹋。好萊塢就一直在這樣幹。另一方面，修改一幅作品也可能成為對藝術的一種貢獻，它使得民間傳承的素材也能變得富有美感和意蘊。

即使我們僅僅著眼於著名的作家：比如莎士比亞，他從幾十年前發佈的作品中借鑑故事情節並且以其他方式進行呈現，最終創作出了文學史上的鉅著。如果今天的版權法在當時也存在，這種創作方式將被禁止，那些劇本也不可能被創作出來。

但是，我最終意識到修改一幅藝術作品可能成為對藝術的貢獻，然而這在大多數情況下並非急迫需求。如果您必須等上 10 年使得版權過期，您是可以等上那麼長時間的。不像現在的版權法迫使您等上 75 年或是 95 年。在墨西哥，有時您可能不得不等上將近 200 年，由於墨西哥的版權將會在作者去世 100 年後過期。這是極其不理智的，但是如我所提議的 10 年，作為版權應該持續的時間，是人們可以在有生之年等到的。

因此我提議相同的弱化版權覆蓋商業應用和作品修改，但每個人都應當擁有對其原始版本進行非商業性再分發的自由。10 年之後，它將進入公有領域，人們可以通過發佈他們的修改版本來繼續為藝術發展做出貢獻。

還有一件事情，如果您想要從一系列作品中挑選一些片斷並且將其整合為某種全新的作品，這應當是合法的，由於版權的初衷是促進藝術發展，而非阻礙藝術發展。使用版權來禁止這種使用作品片斷的創作方式是愚蠢的——它是自相矛盾的。這是一種扭曲，只有當政府被那些現存成功作品的出版商所支配的時候才會發生這種事情，並且這已經完全迷失了其初衷。

這就是我所提議的，特別要指出的是，這意味著在互聯網上分享副本必須是合法的。分享是美好的。分享構建了社會的契約。反對分享就是反對社會。

因此，每當政府提議新的措施以制裁分享作品的人們並且強行禁止他們分享時，我們必須認識到這是一種罪惡。不僅僅是因為這些被提議的制裁措施無一例外地侵害了公平這一基本理念。但這並非巧合；其原因是這種提議的目的是罪惡的。分享是美好的，政府應當鼓勵分享。

但不管怎麼說，版權確實有其有用的目的。只是版權作為實現該目的的手段在當下遇到了問題，由於它不能適應當今我們所使用的技術。它干涉了讀者、聽眾、觀眾及其他人的所有基本自由，但它促進藝術發展的目標仍然是美好的。因此，版權系統將繼續作為版權系統而存在，除了在一定限度上減少它的權力。我提議兩種其他方式。

其一是（通過）徵稅（來實現）——直接將稅金分發給作者。這可以是一種特殊稅收，可以是對於互聯網連接服務的稅收，也可以來自一般性的收入，由於它的總量不會非常大，如果它是通過某種有效的方式進行分發的。以促進藝術發展為目的對其進行有效分發意味著不是按照作品流行度的線性比例進行分發。它應當基於流行度，由於我們不希望由官僚主義者獨斷決定哪些作者應該得到支持而哪些作者將會被無視。但是，基於流行度並不必然意味著按照線性比例進行分發。

我所提議的是統計不同作品的流行度，您可以通過投票（樣本統計）做到這一點，並且不是每個人都被強制參與，然後取其立方根。立方根就像這樣：它基本意味著（收入）增加值將會逐漸變小。

如果某位明星大腕 A 的流行度是某位成功藝術家 B 的 1000 倍，按照這種體系，A 將得到 10 倍於 B 的收入，而非 1000 倍。

如果按照線性比例，A 將得到 1000 倍於 B 的收入，這意味著如果我們想讓 B 得到足以維持其生計的錢，我們必須使 A 賺得盆滿缽滿。這是一種對稅金的浪費——不應該這樣做。

但如果我們使得收入增量逐漸變小，那麼是的，每位明星仍將得到比普通的成功藝術家多得多的收入，但所有這些明星的收入總和將只佔稅金（總額）的一小部分。大部分稅金將會被用於支持一大批相對成功、相對受歡迎、相對流行的藝術家。因此，相對於現有的體系，這一體系將能夠更有效地利用這筆稅金。

現有的體系是倒退的。它實際上，例如對每張唱片，給予明星大腕的錢遠遠超過給予其他任何人的。這種花錢的方式非常不合理。其結果是我們按照這種方式所實際花費的錢要少得多。我希望這足以安慰那些對稅收有著如同膝跳反應般的敵意的人們——我並不反對稅收，因為我信任一個福利國家。

我還有一個建議是關於志願者捐助的。假設每臺播放器都有這樣一個按鈕，您可以通過按下它來向您正在播放的作品或者已經播放的上一部作品的作者發送 1 美元。這筆錢將會被匿名地發送給作者。我相信會有很多人比較經常地按下那個按鈕。

例如，我們當中的所有人應當能夠負擔得起每天按一次按鈕的費用，這不會花費我們那麼多錢。這筆錢對於我們是可接受的，我非常確信。當然，也會有貧困的人們不能負擔按一下按鈕的費用，然而即使他們不去按下按鈕也沒關係。我們不需要從窮人身上榨取錢財來支持作者。有足夠多的經濟狀況尚可的人們，他們可以很好地完成這件事。我相信您已經注意到，有很多人確實喜愛某種藝術，並且非常樂意支持作者。

於是我又有了一個想法。播放器還可以給您一份證書，表示您曾經支持過某位無名作者，它甚至還可以統計您曾經送出多少次支持，並且給您這樣一份證書：“我為這些藝術家付出了這麼多。”總之，我們可以通過很多方式鼓勵那些想要這麼做的人們。

例如，我們可以開展一場友善的 PR 活動：“您今天向某位藝術家捐助 1 美元了嗎？為什麼不呢？這只是 1 美元——您將永遠不會失去它，您難道不喜愛他們所創作的作品嗎？現在就按下按鈕！”這將使人們產生好感，他們將會想：“是的，我喜愛我所觀看的作品，我將要捐助 1 美元。”

這在一定程度上已經開始產生效果。有一位曾經叫做 Jane Siberry 的加拿大歌手。她將自己的音樂放在自己的網站上，邀請人們下載並且捐助他們所願意支付的任意金額。她曾經報道收到了平均每份副本多於 1 美元的收入，這是有趣的事情，由於大型唱片公司的收費還不到每份副本 1 美元。通過讓人們自行決定是否捐助與捐助多少，她實際上得到了更多——如果按照實際下載了某些東西的訪問者來統計，她通過每位訪問者得到的甚至更多。但這可能還沒有考慮是否存在這樣一種效應，即吸引更多人訪問，從而增大了這一平均值所對應的分母。

因此，這是可行的，但在當前環境下是一種令人頭痛的事。首先您必須擁有一張信用卡，這意味著您不能進行匿名捐助。並且您必須找到去哪裡進行支付，而對於小額支付，現有的支付系統並不非常高效，因此藝術家們只是成功了一半。如果我們能夠建立一種理想的支付系統，它將能夠更好地實現我們的目的。

在 [mecenat-global.org](https://mecenat-global.org) 網站[^copyright-community-4]，您可以找到結合了這兩條建議思想的另一種方案，它由 Francis Muguet 發明，並且被設計為旨在更好地適應現存法律體系以使其更容易實施。

當心這種關於“補償版權持有人”的鬼話，由於當他們在說“補償”的時候，他們是在試圖假設如果您感激一篇作品，您已經欠下了某人一筆特殊的債務，並且您必須“補償”此人。當他們說“版權持有人”的時候，它應該是在迫使您認為這是在支持藝術家，而實際上這是在支持出版商——正是那些從根本上剝削了所有藝術家的出版商（除了少數各位都聽說過的藝術家，由於他們那麼出名，以至於他們擁有了某種勢力）。

我們並不欠任何人任何東西；我們沒有“補償”任何人的理由和義務。但是，支持藝術發展仍然是有益的事情。這曾經是版權的動機，彼時的版權仍然是適應那個時代的技術發展水平的。而今天，版權對於支持藝術發展成了一種壞的實施方式。但以尊重我們的自由的方式來實施它，這還是好的。

我們想要利用它們改變新西蘭版權法案中的兩大邪惡部分，它們不應取代“三振出局法”[^copyright-community-5]，由於分享是美好的，它們應當擺脫針對用於破解 DRM 的軟件的審查。當心反假冒貿易協定（ACTA），它們試圖在不同國家之間商定一種條約，使這些國家可以攻擊它們的國民，我們不知道如何攻擊，由於它們不會告訴我們。

 [^copyright-community-1]: 在 2010 年，關於數字視頻輸出的加密系統被正式破解。參見 Mark Hachman 的文章“HDCP Master Key Confirmed; Blu-Ray Content Vulnerable”（2010 年 9 月 16 日），位於 <http://pcmag.com/article2/0,2817,2369280,00.asp> 以獲得更多信息。

 [^copyright-community-2]: 此書即《Free as in Freedom》。中文譯名《若為自由故：自由軟件之父理查德·斯托曼傳》，鄧楠、李凡希翻譯，人民郵電出版社 2015 年出版。——譯者注。

 [^copyright-community-3]:  在 2015 年，我加入了科研論文這一條，由於我認為發佈他人的論文的修改版本是有害的；然而，將物理和數學論文以創作共用：署名許可證發佈在 arxiv.org 或是眾多其他自由期刊上似乎並不會帶來什麼問題。於是，我隨後得出結論，科研論文應當是自由的。

 [^copyright-community-4]: 此網頁不再可訪問，請移步至 [https://stallman.org/mecenat/global-patronage.html](https://stallman.org/mecenat/global-patronage.html) 

 [^copyright-community-5]: 新西蘭實施了一種未經審判的刑罰系統，對於被指控進行復制的互聯網用戶；然後，迫於大眾的抗議，政府並未立即實施，而是宣佈了一項計劃以實施一種修訂過的但仍然不公平的刑罰系統。本文此處的觀點是，它們不應實施一種替代方案——與之相反，它們不應擁有這類系統。然而，我的用詞未能清楚地表達這一點。新西蘭政府隨後實施了一種與原本計劃的或多或少相同的刑罰方案。
