## 什麼是 Copyleft？ <!--(pandoc) {#pandoc_copyleft}(pandoc)-->

> Copyright © 1996–2009, 2013 自由軟件基金會。此文最初於 1996 年發表在 <http://gnu.org>。

Copyleft 是一種使一個程序或其它工作自由的通用方法，並要求該程序（或其他作品）的所有修改和衍生版本也是自由的。

使一個程序成為自由軟件最簡單的方法就是將它放到一個不受版權限制的公有領域。如果他們足夠明智，就應該允許人們共享該程序和他們的改進成果。但是這也使得那些不願合作的人有權利將該程序轉化為專有軟件。他們可以或多或少地做一些修改，並將其作為專有軟件發佈。而獲得修改版程序的人將不能擁有原作者賦予他們的自由，因為中間人已經將其剝奪了。

在 GNU 工程中，我們的目標是賦予*所有*用戶重新發布和修改 GNU 軟件的自由。如果中間人剝奪了這種自由，即便我們可能會有很多使用者，但他們將不能享有自由。因此我們使它“Copyleft”，來代替將 GNU 軟件放到公有領域。Copyleft 指明任何人在重新發布軟件時，不管有沒有修改，都必須將這種自由傳遞到下一個副本中並改變它，以使人們更多的地複製和修改。Copyleft 保證了每一位用戶都擁有自由。

Copyleft 也對其他程序員發佈自由軟件提供了一種激勵，重要的自由程序如 GNU C++ 編譯器就是因為這個原因而存在。

Copyleft 也可以幫助那些想給自由軟件做改進的程序員獲得自由去改進自由軟件。這些程序員通常在那些為了賺更多錢，而幾乎什麼都乾的公司或大學裡工作。一個程序員可能想向社區貢獻他的改進，但是他的老闆可能反而想將其應用到專有軟件產品中。

當我們向老闆解釋不以自由軟件形式發佈改進版本是非法時，老闆常常決定與其將其捨棄不如將其作為自由軟件發佈。

要讓一個程序 Copyleft，我們首先應指出它是有版權的；隨後我們附加發布條款，這些條款有法律效力並且賦予每個人使用、修改、重新發布該程序，*或任何基於該程序而派生出程序*的源代碼的權利。但前提是這些發佈條件沒有改變。因此，代碼和自由在法律上是不可分割的。

專有軟件開發者利用版權來剝奪用戶的自由，我們用版權來保證他們的自由。這正是為什麼我們顛倒這個名字，將“copyright”（版權）改為“copyleft”。

“Copyleft”是一種對程序享有版權的方式。它不意味著放棄版權；事實上，那樣做就不是 copyleft 了。Copyleft 裡的單詞“left”與動詞“to leave”（離開）沒什麼聯繫——只是一種與“right”（右邊）反向的說法。

Copyleft 是一個抽象的概念，而你不能直接使用抽象的概念；你只能使用該概念的一個具體實現。在 GNU 工程中，為大多數軟件所使用的具體發佈規則都包含在了 GNU 通用公共許可證（GNU General Public License）中。GNU 通用公共許可證經常被簡稱為 GNU GPL。還有一個關於 GNU GPL 常見問題的頁面 <http://gnu.org/licenses/gpl-faq.html>，你也可以閱讀為什麼 FSF 從貢獻者那得到版權轉讓 <http://gnu.org/copyleft/why-assign.html>。

Copyleft 的一種替代形式，是 GNU Affero 通用公共許可證（GNU Affero General Public License，AGPL），主要應用於服務器上的程序。它可以確保公開服務器上的修改版也公開發布源代碼。

Copyleft 的另一種替代形式，GNU 寬通用公共許可證（GNU Lesser General Public License，LGPL），應用於一小部分（並非全部）的 GNU 庫。想了解更多關於 LGPL 的正確使用，請閱讀文章《為什麼我們不應該在新的開發庫中使用 LGPL》<http://gnu.org/philosophy/why-not-lgpl.html>。

GNU 自由文檔許可證（GNU FDL）是 Copyleft 的一種形式，用於在手冊、教材或其它文檔上以保證任何人都可以自由地複製和發佈它們，不管是否對它們進行了修改，也不管是不是進行商業化使用。

相應的許可證被包含在眾多手冊和每個 GNU 源代碼的發佈中。

假如你是版權所有人，所有這些設計好的許可證能讓你很容易的接受並應用於自己的作品中。做這件事你不需要修改許可證，僅僅在作品中包含一份許可證的副本，並且在源文件中添加聲明，以示使用了適當的許可證。

對許多不同的程序使用相同的發佈條款，使得在不同的程序間複製代碼變得很容易。既然都有相同的發佈條款，這就沒有必要去考慮這些條款是否相容。LGPL 中有一項規定，它可以允許你把發佈條款改成普通的 GPL，因此你可以將代碼拷貝到另一個使用 GPL 的程序當中。第三版的 LGPL 被當作了 GPL 第三版的例外，所以自動具有兼容性。

如果你想用 GNU GPL 或 GNU LGPL 來 copyleft 你的程序，請查看許可證介紹頁面的建議 <http://gnu.org/copyleft/gpl-howto.html>。作為建議，請注意你必須使用我們許可證的全文。每篇許可證都是不可分割的整體，因此部分複製是不允許的。

如果你用 GNU FDL 來 copyleft 你的手冊，請查看 [FDL 文本結尾的說明](fdl.md#_1)和 GFDL 說明頁面 <http://gnu.org/copyleft/fdl-howto.html>。同樣，部分複製是不允許的。

使用反轉的字母 C 外套一個圓圈作為版權符號是一個法律錯誤。Copyleft 是基於合法的版權，所以作品應該有版權聲明。版權聲明要求要麼使用版權符號（園圈裡的字母 C），或使用單詞“Copyright”（版權所有）。

反轉的字母 C 外套一個圓圈沒有特別的法律意義，因此它不能成為一個版權聲明。也許放在書籍封面、海報上很有趣，但請注意其代表網頁時的情況。
