## 電子書必須增進我們的自由而非限制我們的自由<!--(pandoc) {#pandoc_ebooks-must-increase-freedom}(pandoc)-->

> Copyright © 2012 理查德·斯托曼（Richard Stallman）。本文最初於 2012 年 4 月 17 日以標題“Technology Should Help Us Share, Not Constrain Us”，發表於英國衛報 <http://guardian.co.uk>，並帶有一些特別的修訂。此版本整合了部分修訂，同時恢復了部分原文。

我喜歡 The Jehovah Contract 這本書，也希望每個人都喜歡它。這些年來，我已經至少借出它六次了。紙版書允許我們這麼做。

我不能對大部分商業電子書如此，因為這是“不被允許的”。如果我們試圖違反，閱讀器中的軟件具有一種稱為數字限制管理（DRM）的惡意功能，它將會限制用戶閱讀，因此不能分享。由於電子書是加密的，只有具有惡意功能的私有軟件才能顯示它們。

我們作為讀者所習慣的很多其他閱讀方式對於電子書是“不被允許的”。對於亞馬遜 Kindle（更合適它的名字是 Swindle [^ebooks-1]），作為一個例子，用戶不能使用現金匿名購買電子書。Kindle 的電子書通常僅可以從亞馬遜獲得，而亞馬遜要求用戶提供身份信息。由此亞馬遜知道每位用戶讀了哪些書。在某些國家，例如英國，您可能會由於擁有一本禁書而被起訴[^ebooks-2]，這比假想中的奧威爾主義（Orwellian）[^ebooks-n]更加殘酷。

[^ebooks-n]: 指現代專制政權藉由嚴厲執行政治宣傳、監視、故意提供虛假資料、否認事實（雙重思想）和操縱過去（包括製造“非人”，意指把一個人過去的存在從公共記錄和記憶中消除）的政策以控制社會，就如《一九八四》（作者喬治·奧威爾）中的世界觀一樣。——譯者注，摘自維基百科

> 參閱[《電子書的威脅》](the-danger-of-ebooks.md)一文，並且考慮加入我們關於電子書威脅的郵件列表，位於 <http://defectivebydesign.org/ebooks.html>.

更壞的是，您不能在讀完一部電子書之後將其轉賣（如果亞馬遜按其意志行事，那些我可以在一個下午光顧好幾家的舊書店將成為歷史）。您也不能將其贈與他人，由於根據亞馬遜的霸王條款，您不能真正擁有它。亞馬遜要求用戶簽訂的最終用戶許可協議（EULA）如是說。

您甚至不能保證某部電子書明天還存在於您的機器中。人們在使用 Kindle 閱讀《一九八四》的時候親歷了奧威爾主義：他們的電子書在眼皮底下消失了，由於亞馬遜使用了一種帶有後門的惡意軟件將其遠程刪除（虛擬世界的焚書行為，這就是 Kindle 的涵義嗎？）。但是請不必擔心，亞馬遜承諾不再如此，除非有國家命令。

對於軟件，要麼用戶控制程序（稱這類軟件為自由的[^ebooks-3]），要麼程序控制用戶（非自由）。亞馬遜的電子書政策模仿私有軟件的發佈政策，但這並非二者之間的唯一關聯。上述惡意軟件特性[^ebooks-4]是通過私有軟件強加給用戶的。如果一款自由軟件擁有類似的惡意特性，一些具有編程技能的用戶可以移除它們，然後將修正後的版本提供給其他用戶。用戶不能更改私有軟件，這使得它們成為其開發者對公眾行使不公權力的理想工具[^ebooks-5]。

以上這些對我們自由的侵害任何一種都足以作為我們說“不”的理由。如果這些政策僅限於亞馬遜，我們可以跳過它們，但是其他電子書發行商的政策大致相似。

最讓我們擔心的是未來可能失去紙版書的選項。英國衛報宣稱“僅限數字閱讀”，換言之，書籍只能靠犧牲自由去換取。我不會以此為代價閱讀任何書籍。從現在起的五年以後，對於大部分書籍，未經許可的副本會不會成為僅存的倫理上可接受的版本呢？

事情不必須朝著那個方向發展。通過互聯網匿名支付，購買並下載無 DRM、無 EULA 的電子書將會尊重我們的自由。實體書店可以接受現金購買這樣的電子書，如同光盤（CD）上的數字音樂仍然可能買到，即使是現在這個音樂產業極具侵略性地推廣帶有 DRM 限制服務（諸如 Spotify）的時代。實體 CD 商店不得不面對昂貴的庫存成本負擔，而實體電子書商店可以將電子書副本複製到您的 USB 存儲器上，這是唯一可以賣給您的載體，如果您需要。

出版商關於它們限制電子書使用自由所給出的解釋是為了阻止用戶分享電子書副本。它們宣稱這是為了作者著想；但即使它們真的服務於作者的利益（對於非常著名的作者，也許是這樣），這並不能成為剝奪讀者自由的 DRM、EULA 和數字經濟法案的辯護理由。事實上，版權系統對於支持作者，除了那些最著名的作者以外，做出了極壞的事情。其他作者的基本利益應當被更好地為人們所瞭解，因此分享他們的作品對於他們和讀者同樣有益。為何不轉向一種能夠更好地解決這個問題而又與分享相容的體系呢？

對存儲器和互聯網連接徵稅，與大多數歐盟國家正在實施的一般準則放在一起，可以更好地完成這項任務，如果以下三點得到滿足。這筆資金應該由國家收集並依法發放，而非給予私人的集資組織；它應當分給所有作者，我們不能允許商業公司侵佔其中的任何一分錢；並且這筆錢的分配應當基於一種變化的尺度而非按照流行度的線性比例。我建議使用作者流行度的立方根作為依據：如果 A 的流行度是 B 的八倍，則 A 得到 B 的兩倍的錢（而不是八倍）。這將給予眾多普通作家足夠的支持，而非僅僅使得少數明星大腕賺得盆滿缽滿。

另一種體系是在閱讀器上設置一個按鈕以便向作者匿名支付一小筆錢（例如在英國，25 便士可能是合適的）。

分享是美好的，並且有了數字技術，分享應該變得更容易。（我指對原始版本進行非商業的再分發）因此，分享理應合法，而阻止分享並不能成為將電子書變為讀者數字手銬的理由。如果電子書意味著必須在增進與限制讀者自由中二選一，我們必須要求它們增進讀者的自由。

 [^ebooks-1]: 參見[《為何稱之為詐騙（Swindle）？》](why-call-it-the-swindle.md)一文以獲得更多信息。  

 [^ebooks-2]: Ben Quinn, “Man in London Charged with Terrorism Offences over Al-Qaida Document,” 4 April 2012, <http://www.theguardian.com/world/2012/apr/04/al-qaida-terrorism>.  

 [^ebooks-3]: 參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文以獲知自由軟件的完整定義。  

 [^ebooks-4]: 參見 <http://gnu.org/proprietary/proprietary.html> 以獲知一系列日益增長的威脅。 

 [^ebooks-5]: 參見我的文章[《如今自由軟件更加重要》](free-software-even-more-important.md)和 “The Problem Is Software Controlled by Its Developer,” 位於 <http://gnu.org/philosophy/the-root-of-this-problem.html> 以獲得更多信息。

