## 為什麼學校應該只使用自由軟件<!--(pandoc) {#pandoc_edu-schools}(pandoc)-->

> Copyright © 2003, 2009, 2014 Richard Stallman 此文最早於 2003 年發佈在 <http://gnu.org>。

教育性的活動（包括學校裡的）有道義責任只教授自由軟件。

所有計算機用戶都應該堅持使用自由軟件：這會讓你獲得控制你自己計算機的權利——專有軟件更願意做其擁有者或開發者想要做的事情，而不是用戶想讓它們做的事情。自由軟件還會賦予用戶自由協作的權利，這將會引領一種積極向上的生活方式。這些理由適用於學校，而且也適用於每個人。但是，本文的目的不僅限於此，還會講到專門適用於教育領域的特殊原因。

自由軟件可以幫助學校節省經費只是一個連帶好處。節省經費是因為自由軟件賦予學校，如同賦予其他個人用戶那樣，自由複製和分發軟件的權利。教育系統可以給每一所學校一份副本，而且每一所學校都可以將其安裝在學校的每一臺電腦上，這樣做無需支付任何費用。

儘管這項好處很有用，但我們堅定地拒絕將其置於首位，因為與道義層面性命攸關的重要問題相比，它顯得微不足道。推動學校使用自由軟件，不只是讓教育變得稍微“好一點”的一個方法，也是一件讓好教育替代爛教育的大事。所以，我們來探討一下這個更深層次的問題。

學校有一項社會使命：要教導學生成為一個堅強、有才能，獨立、相互協作並且自由的社會中的一名公民。學校應該像推廣保育和選舉一樣推廣自由軟件的使用。通過教授自由軟件，學生能成為自由的數字化時代的合格公民。這項工作能幫助社會從整體上脫離大集團公司的統治。

相比之下，如果我們教學生使用非自由軟件，就等同於培養依賴性，這將違背學校的社會使命，學校應該極力避免這種事情的發生。

為什麼呢？畢竟一些專有軟件開發者可以免費給學校的提供非自由程序的副本。那是因為，就像菸草公司免費向學生髮放香菸一樣，他們希望*利用*學校給學生灌輸這種對他們產品的依賴性[^edu-1]。

當學生畢業之後，他們就會終止這種免費行為，而且，他們也不會為畢業生就職的公司或機構提供免費服務。你一旦對這些軟件形成了依賴，你很可能就會付費，並且之後的升級可能會很昂貴。

自由軟件可以讓學生了解和掌握這些軟件的工作原理。有些學生，或者那些天才程序員，青少年時代就對計算機和軟件充滿好奇心，他們急切地想要獲知他們想要知道的一切。他們非常渴望閱讀那些他們每天都在使用的軟件的源代碼。

專有軟件阻抑了學生對知識的渴望：他們被告知，“你想要獲得的知識是一個祕密，禁止學習！” 專有軟件是教育精神的敵人，所以，除非作為逆向工程的目的，學校應該拒絕使用它們。

自由軟件鼓勵每個人學習。自由軟件社區反對“高高在上的技術”——這會讓大眾對技術的基本原理敬而遠之。我們鼓勵任何年齡層次學生或個人閱讀源代碼，而且，我們希望他們學得越多越好。

使用自由軟件的學校將會成為那些喜愛編程學生的樂土。你知道喜歡編程的學生是怎樣成為優秀的程序員的嗎？他們必須要閱讀和理解人們真實使用的軟件的源代碼。通過閱讀和編寫大量的代碼，你才有可能寫出高質量清晰的計算機程序。目前來看，只有自由軟件允許你這樣做。

如何學習為大型軟件項目編寫代碼？最好的辦法就是為現有的大型項目編寫大量代碼。自由軟件鼓勵你這樣做，但專有軟件會禁止如此。任何學校都可以給學生提供這種掌握編程技術的機會，但只有使用自由軟件的學校才真正有這個可能。

學校使用自由軟件最深層次原因是可以進行德育教育。我們希望學校教給學生基本的知識和有用的技巧，但是這只是學校工作的一部分。學校最根本的一項職能，就是培養好公民——其中包括助人為樂的習慣。在計算機領域，這就意味著我們需要教授學生分享軟件的精神。從幼兒園開始，學校就應該告訴學生，“如果你把軟件帶到學校來，你應該與其他同學一起分享。一旦有人想要學習一下它的工作原理，你就應該把源代碼展示給大家。所以說，非自由軟件最好不要帶到學校來，除非出於反向工程的目的。”

當然，學校必須履行其諾言：在課堂上只允許自由軟件出現（除非為了逆向工程的目的），在分享軟件的同時，源代碼也應該一併分享，這樣的話，學生們就能複製它們，把它們帶回家，甚至還可以將它們再次分享給其他人。

教授學生使用自由軟件，讓他們參與自由軟件社區，就是一門生動鮮活的公民教育課程。這門課程教授將會把學生培養成為具有公共服務精神的行為模範，而不是壟斷企業的超級大亨。所有學校都應該使用自由軟件。

如果你和學校有一定聯繫——如果你是一名學生、一名教師、一位員工、一名管理者、一位捐贈人，或者這些人的父母——你有義務和責任向學校推廣自由軟件。如果私人請求無法解決這個問題，可將這個問題公開出來提交到社區。這樣就能讓更多的人意識到這件事情的重要性。你可以尋找同盟，讓大家一起發起這項推廣自由軟件的運動。


[^edu-1]: 參見 《雷諾菸草公司因向兒童發放捲菸樣品，於 2002 年被罰 1500 萬美元》（RJ Reynolds Tobacco Company was fined \$15m in 2002 for handing out free samples of cigarettes at events attended by children）<http://bbc.co.uk/worldservice/sci_tech/features/health/tobaccotrial/usa.htm>
