# 譯者序

> Copyright © 2019 北京 GNU/Linux 用戶組 

> <https://beijinglug.club>

《自由軟件，自由社會：理查德·斯托曼選集》（Free Software, Free Society: Selected Essays of Richard M. Stallman）是一本指導了無數人的書籍，它將理查德·斯托曼的自由軟件哲學和思想，闡述得淋漓盡致，此書第一版首發於 2002 年。也是在 2002 年，北京 GNU/Linux 用戶組（BLUG）成立了，經過十多年的發展壯大，已經成為中國推廣自由軟件的先鋒力量。2015 年，《自由軟件，自由社會》第三版發佈。到同年冬天，BLUG 成員中已經有很大一部分成為了自由軟件基金會（FSF）和電子前哨基金會（EFF）成員。2016 年春，北京 GNU/Linux 用戶組正式成為中國第一個被 GNU 工程認可的 GNU 用戶組（GNU User Group）[^trans-1]。

成為 GNU 用戶組，意味著 GNU 和自由軟件基金會認可了北京 GNU/Linux 用戶組，十多年來在推廣自由軟件哲學和技術上的貢獻。同時更是一種督促，督促我們需要為推廣自由軟件做更多貢獻。所以您手上這本書，就是我們為 GNU 工程和自由軟件做出的新的貢獻。

翻譯這本書的想法，來源於人民郵電出版社 2015 年出版的鄧楠、李凡希翻譯的理查德·斯托曼傳記《若為自由故：自由軟件之父理查德·斯托曼傳》。看到此書出版，讓我們意識到僅有他個人的傳記是遠遠不夠的，傳記只能讓大家理解和懂得理查德·斯托曼的人生經歷，卻完全不足以理解他對自由軟件哲學的思考和闡述，因此我們決定將他對自由軟件的闡述和哲學思想的選集——《自由軟件，自由社會》一書翻譯出來，以自由文檔許可證公開對外發布。

自由軟件來到中國，已經有二十多年的歷史，從 1998 年引入 GNU/Linux 到現在很多公司基於 GNU/Linux 開發的所謂“國產操作系統”，雖然走過了二十多年的道路，但我們開發了多少真正尊重用戶的軟件？最近幾年，國家大力推進“自主可控”的信息產業建設，雖然湧現出了很多優秀的國產“開源”軟件，然而這些軟件是真正尊重用戶“自主可控”權力的嗎？這些讓我們深深意識到，只有社會中每一個人都能對運行在自己計算機（當然也包括智能手機、智能穿戴設備等）上的軟件“自主可控”，整個國家的信息產業才能真正實現“自主可控”，畢竟這個國家是由每個如你我這樣的普通公民組成的。

翻譯《自由軟件，自由社會》一書，也希望可以團結國內自由開源軟件社區和高校社團，啟發所有參與者找回初心，合力推動自由軟件在中國落地生根，推動中國的自由軟件開發更合規，融入世界潮流。

選擇翻譯此書第三版，有很多考量。除了因為第三版是 2015 年發行的最新版，更是因為此版本有至少三分之一都是新文章，特別是理查德·斯托曼最近幾年在《紐約時報》和《連線》雜誌上發表的重要文章，反映了最新的技術革新和社會變化：比如[《如今自由軟件更加重要》](free-software-even-more-important.md)一文則提到了隨著移動互聯網、所謂“雲計算”技術的發展，新時代自由軟件的重要性比之前更加重要；又如[《自由硬件和自由硬件設計》](free-hardware-designs.md)一文就覆蓋了近年來熱門的“創客”運動和自由硬件開發；還比如[《民主可以承受多少監控？》](surveillance-vs-democracy.md)一文就反映了自 2013 年 NSA 前僱員愛德華·斯諾登披露美國大規模監控醜聞以來，自由軟件社區在“大數據”時代需要面對的機遇和挑戰。第三版中有大量篇幅闡述軟件專利和版權的內容，而這些內容是前兩版較少涉及的部分，更是中國的自由軟件（也包括開源軟件）用戶和開發者很少關注和理解的，我們認為將這一部分翻譯出來，會極大推動國產自由軟件的合規化。

此書的翻譯，本著尊重原文，力求精品的原則。很多人認為理查德·斯托曼的觀點偏激，甚至是極端的，我們翻譯時在理解他論點的前提下，只直譯了原文的文本，除非必要很少意譯，以防曲解甚至誤解作者原意，力求傳達出理查德·斯托曼闡述自由軟件哲學原始的本真的意思。這樣也給讀者留下自行判斷的空間：斯托曼的觀點是不是偏激極端。為了幫助讀者理解，翻譯時我們還加入了必要的“譯者注”，以降低閱讀門檻。

本書的翻譯參考了既有的一些中文譯版，特別感謝 GNU 網站中文化團隊以及“哲思社區”曾翻譯過此書的第一版和第二版的部分文章，他們高質量的翻譯為本書的翻譯提供了很多參考。術語和專業性內容我們也參考了國內包括港澳臺專家撰寫的相關論文、書籍，還有中文維基百科。同時為了減少重複勞動，以合規性為前提，我們也將幾篇既有的優秀中文翻譯（主要是許可證文本）加入其中，感謝他們曾做出的巨大貢獻。

參與本書翻譯和校對的成員有（按貢獻量排序）：tonghuix、nadebula、Hagb、mytbk、MandyMY、persmule、wxy、biergaizi、liushuyu、IceCatX 和 Artoria2e5。其中 nadebula 提供了 25 篇高質量翻譯，特別是翻譯了大量版權和專利相關的文章，而這一部分則是此前很少發表的內容；其他成員則參與了翻譯和校對；感謝 mytbk 幫助解決了此書 PDF 及 EPUB 格式生成的問題；liushuyu 重新制作了“自由軟件之歌”中文版樂譜，並可以通過自由的樂譜軟件 MuseScore 播放聆聽[^trans-2]；Hagb 志願幫助將此書新翻譯的文章向 GNU 官網反饋，並解決了多年未解決的交叉引用問題。

本書的翻譯依然有不完善之處，我們非常歡迎各界朋友雅正。本書的翻譯項目託管在 <https://github.com/beijinglug/fsfs-zh>，您可以直接在那裡提交 Issue 或 Pull Request 來幫助我們改正。此處亦附上此書英文原版下載地址 <https://www.gnu.org/doc/fsfs3-hardcover.pdf>，以便對照。

<!--(pandoc)\(pandoc)-->  

<!--(pdf)\hfill\ (pdf)--> <!-- (pdf)--><p align="right"><!--(pdf) -->北京 GNU/Linux 用戶組（<https://beijinglug.club>）<!-- (pdf)--></p><!--(pdf) -->

<!--(pdf)\hfill\ (pdf)--> <!-- (pdf)--><p align="right"><!--(pdf) -->2019 年 4 月於北京<!-- (pdf)--></p><!--(pdf) -->

[^trans-1]: 相關信息可見 <https://savannah.gnu.org/projects/blug>

[^trans-2]: 參見本書附錄 C 的[《自由軟件之歌》](appendix-c.md)
