## 自由還是權力？<!--(pandoc) {#pandoc_freedom-or-power}(pandoc)-->

> Copyright © 2001, 2009 Bradley M. Kuhn 和 Richard Stallman 本文最初於 2001 年發表於 <http://gnu.org>。

> 本文由 Bradley M. Kuhn 和 Richard Stallman 撰寫。

*對自由的愛是對他人的愛；對權力的愛是對自己的愛。——William Hazlitt*

在自由軟件運動中，我們主張的是軟件用戶的自由。我們通過觀察哪些自由是美好的生活方式所必需的來闡述我們的觀點，並且讓實用的程序能夠幫助一個友善、合力、協作的社區成長。我們對於自由軟件的評價尺度[^free-or-power-1]指出了軟件用戶賴以同社區協作所需的自由。

我們主張程序員和其他用戶的自由。我們中的大部分人是程序員，在賦予您自由的同時也需要擁有我們自己的自由。但我們中的每個人都需要使用由他人編寫的軟件，並且我們需要在使用那些軟件的時候擁有自由，而不僅僅是使用我們自己編寫的代碼的自由。我們代表所有用戶的自由，不論他們經常、偶爾還是從不進行編程。

然而，有一種所謂的自由是我們絕不提倡的，即“為您所編寫的軟件隨意選擇授權許可的自由”。我們拒絕承認這一條的原因在於它實際上是一種權力而非自由。

這種時常被忽視的差別是至關重要的。自由是指能夠做出主要是影響自己的決定；而權力是指能夠做出影響他人甚於自己的決定。如果我們將權力和自由相混淆，我們將不能支持真正的自由。

使一個程序成為私有軟件的行為是一種行使權力的行為。當今的版權法律賦予了軟件開發者這樣的權力，因此他們，也只有他們，可以選擇施加於他人的規則——相對少數人替所有用戶做出了關於軟件的基本決定，通常是否定了用戶的自由。當用戶缺少定義了自由軟件的那些基本自由的時候，他們不能獲知自己所用的軟件到底在做什麼，不能檢查軟件的後門，不能監視可能存在的病毒或蠕蟲，不能找出哪些個人信息正在被洩露（或者即使能夠知道也無法阻止洩露）。如果軟件不能正常工作，他們不能修復錯誤，而只能等待開發者行使他們的權力來進行修復。如果軟件本身不能根據用戶所需要的那樣工作，他們將受困於此。他們不能幫助他人改進這些軟件。

私有軟件的開發者往往也是商業公司。在自由軟件運動中，我們並不反對商業行為，但我們也看到了，當一家軟件公司擁有對其用戶施加任意規則的“自由”的時候將會發生什麼。關於拒絕用戶的自由是如何導致直接危害的，微軟是一個極壞的例子，但還不是唯一。即使是在沒有壟斷的情況下，私有軟件也會對社會造成危害。被迫在眾多主宰者中選擇一個的權利並不能稱之為自由。

關於軟件權利和規則的討論往往專注於程序員的利益。世界上只有少數人經常編寫程序，更少的人是私有軟件公司的擁有者。但是如今整個發展著的世界都需要並且使用軟件，因此現今的軟件開發者實際控制了整個世界的生活、經營、通訊和娛樂的方式。倫理和政治上的問題並不是一句口號“選擇的自由（僅對開發者適用）”就能解決的。

如果“代碼就是法律”[^free-or-power-2]，那麼我們所面對的真正問題就是：您所使用的代碼究竟應該由誰來控制——您，還是少數菁英人士。我們相信您應該有權控制您所使用的軟件，並且賦予您這樣的控制權正是自由軟件的終極目標。

我們堅信您應該有權決定您要使用軟件做什麼；然而，這不是當今的法律所表達的。當前的版權法律將我們置於這樣的境地：權力凌駕於代碼用戶之上，不論我們是否喜歡這樣。對於這種情況的倫理迴應是宣示每一位用戶的自由，如同權利法案要求以保證每位公民的自由為前提來行使政府的權力。這正是 GNU 通用公共許可證所致力於實現的：它使您能夠控制您對軟件的使用，同時保護您不被他人剝奪您做出決定的權利。[^free-or-power-3]

隨著越來越多的人意識到代碼就是法律，並且開始感受到他們也應當擁有自由，他們將會看到我們所主張的自由是多麼重要，如同越來越多的用戶開始感激我們所開發的自由軟件帶來的實際價值。

 [^free-or-power-1]: 關於自由軟件的評價標準可參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文。

 [^free-or-power-2]:  William J. Mitchell, *City of Bits: Space, Place, and the Infobahn* (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1995), p. 111, as quoted by Lawrence Lessig in *Code and Other Laws of Cyberspace, Version 2.0* (New York, NY: Basic Books, 2006), p. 5. 

 [^free-or-power-3]: 參見[《為什麼使用 Copyleft？》](why-copyleft.md)獲得更多信息。 

