## 為什麼自由軟件需要自由的文檔<!--(pandoc) {#pandoc_free-doc}(pandoc)-->

>Copyright © 1996–2007, 2009 自由軟件基金會。

自由的操作系統最大的不足並不在於軟件——而是缺乏可以收錄其中的優秀自由手冊。我們很多重要的程序還沒有完善的手冊。文檔是任何軟件包的重要組成部分；當一個重要的自由軟件包發佈，卻沒有附帶自由的手冊，這會是一個嚴重的缺陷。而這樣的缺陷現在有很多。 

曾幾何時，多年以前，我想學習一下 Perl。並得到了一份自由手冊，但我發現很難讀懂。當我尋問 Perl 用戶有沒有替代品，他們告訴我，有更好的入門手冊，但那些不是自由的。 

為什麼會如此？作者為 O'Reilly 協會編寫了優秀的手冊，而 O'Reilly 附加了限制條款出版這些手冊——不能複製、不能修改、不能獲得源文件——這使得它們被排除在自由軟件社區之外。

這類事情絕不是第一次發生，而且（對我們社區是巨大的損失）遠非最後一次。專有手冊出版商誘使許多作者限制他們的手冊。很多次我聽到 GNU 用戶急切地告訴我他正在寫一本手冊，他希望以此來幫助 GNU 計劃，但是隨後我的希望破滅了，因為他接著解釋說，他已經與出版商簽署了一項限制它的合同，所以我們不能使用它。

鑑於編寫好的英文手冊是程序員中難得的技巧，因此我們就更承擔不起因此而失去手冊。

和自由軟件一樣，自由文檔是一個關乎自由的問題，並非價格。這些手冊相關的問題不是因為 O'Reilly 對印本收取了費用——這本身不是問題（自由軟件基金會也銷售自由的 GNU 手冊印刷版[^freedoc-1]）。但 GNU 手冊能以源代碼形式獲得，而這些（專有）手冊只能以紙張的形式獲得。GNU 手冊允許複製和修改；Perl 的手冊則不可以，這些限制就是問題所在。

自由手冊的規範與自由軟件的規範大致一樣：它給所有的用戶一定的自由。必須允許重新發布（包括重新商業發佈），因此手冊可以隨著每一份程序，發佈到網絡上或發行印刷版。允許修改手冊也是十分關鍵的。

作為一般準則，我不認為允許人們修改各種文章和書籍是必要的。寫作問題不一定和軟件問題相同。例如，我不認為你或我有權利去修改像這樣一篇表明我們行為和看法的文章。

不過，自由軟件文檔的修改對自由很重要，這裡有個特殊的原因。當人們行使他們修改軟件的權力的時候，添加或是修改軟件功能時，若有責任心的人，他們也會同時修改軟件的手冊——以便為修改後的軟件提供準確可用的文檔。一本手冊若讓編程人員不能盡責完成他的工作，或更確切地說要求程序員修改程序之後重新寫一份手冊，是不能滿足我們社區的需求的。

儘管全面禁止修改是不可接受的，但一些受限的修改方法還是可以接受的。例如，要求保留原作者的版權聲明，發佈條款或是作者名單，上述這些都是可以的。要告知版本已經被修改，甚至不許刪除或修改整個章節，只要這些章節處理的是一些非技術性話題，像這些要求都沒問題（一些 GNU 手冊就是如此）。

這類限制不是問題所在，因為作為一個實際問題，他們沒有阻擋有責任心的程序員去修改手冊以適應修改過的程序。換句話說，他們沒有阻止自由軟件社區充分利用該手冊。

然而，它必須能修改手冊所有的*技術*內容，且隨後通過所有常規渠道，在所有常規媒介中發佈結果。否則，這些限制一定會阻礙社區，將手冊變得不自由，而因此我們將會需要另一本手冊。

很不幸的是，在專有手冊存在的情況下往往很難發現有人寫了另一本手冊。問題在於很多用戶認為專有手冊已經足夠好，因此他們沒有意識到撰寫自由手冊的必要性。他們沒有意識到自由操作系統還有缺陷仍需完善。

為什麼用戶認為專有手冊足夠好了呢？因為有些人不考慮這個問題。我希望本文將為改變這種狀況做點貢獻。

其他用戶認為，專有手冊可以被接受和許多人認為專有軟件可以被接受有著同樣的原因：他們純粹是以實際需求來評判，而不將自由作為一項判斷依據。這些人有權表達觀點，但由於這些觀點滋生於不自由的價值觀，所以無法指導我們這些切實重視自由的人。

請將這個問題公之於眾。我們仍然認為需要減少專有手冊的出版量。如果我們傳播專有手冊不夠好的言論，也許下一個願意幫助 GNU 寫文檔的人將會在不是太晚的時候認識到，他必須首先使它自由。

我們也可以鼓勵商業出版商銷售自由、Copyleft 的手冊以代替專有手冊[^freedoc-2]。而幫助這項事業的方法是在購買之前檢查手冊的分發條款，儘量購買 copyleft 的手冊，而不是非 copyleft 的手冊。

[^freedoc-1]: 參見 <http://shop.fsf.org/category/books/> 和 <http://gnu.org/doc/doc.html>

[^freedoc-2]: 其他出版商的自由圖書可見此列表：<http://gnu.org/doc/other-free-books.html>

