## 如今自由軟件更加重要<!--(pandoc) {#pandoc_free-software-even-more-important}(pandoc)-->

> Copyright © 2015 理查德·斯托曼（Richard Stallman）。此文大幅修改後發表於《連線》雜誌（Wired）網站，標題是[“Why Free Software Is More Important Now Than Ever Before”](http://wired.com/opinion/2013/09/why-free-software-is-more-important-now-than-ever-before)，2013 年 9 月 28 日。

自 1983 年以來，自由軟件運動一直在為計算機用戶的自由而戰——用戶控制他們使用的軟件，而不是相反。當一個程序尊重用戶和社區的自由時，我們把它稱為“自由軟件”。

我們有時也稱之為“libre software”以便澄清我們關注的是自由，而不是價格。一些專有（非自由）軟件比如 Photoshop，非常昂貴；而其他比如 Flash 播放器則免費提供——所以價格並不是大問題。無論高價還是免費，它們都將程序開發者的權力凌駕於用戶之上，而這種權力是不應該存在的。

同時這些軟件還有個共同點：他們都是*惡意軟件*。也就是說從功能上都是設計用來虐待用戶的。今天的專有軟件往往是惡意軟件，因為開發者的權力腐化了它們[^fsemi-1]。而自由軟件，用戶控制著程序，既是單獨用戶控制同時也是群體控制。這樣他們就控制著計算機做的事情（假設這些程序都是忠實完成用戶的指令）。

專有軟件程序控制著用戶，另一些（開發者或“所有者”）則完全控制著程序。因此專有程序給了開發者凌駕用戶的權力。而這本身就是不公平的，並且誘使開發者用其他方式虐待用戶。

自由意味著你控制著自己的生活。如果你使用程序來打理你的生活，你的自由就取決於你如何控制著這些程序。你應該擁有對程序的控制權，更何況這些程序控制著你生活中重要的事情。

用戶對程序的控制需要四項基本的自由[^fsemi-2]。

1. 基於任何目的，按你的意願運行軟件的自由。

2. 學習軟件“源代碼”並修改的自由，這樣可以讓程序執行你想做的事情。程序是由程序員使用編程語言編寫的（比如結合英語和代數），這種形式稱為“源代碼”。任何熟悉編程，並能以源代碼形式編程的人，都可以讀源代碼，懂得其邏輯，並可以修改之。當你只能得到可執行格式，也就是對計算機來說能理解，但對人類極難讀懂的一系列數字時，讀懂並修改該形式的程序難如登天。

3. 將當前副本重新分發的自由（這不是一種義務，這樣做是你的選擇。如果程序是自由的，並不意味著別人有義務提供給你一份副本，或者你有義務為其他人提供副本。分發程序而沒有自由，會虐待用戶。然而如果不分發軟件——只是私下使用——則不會虐待任何人）。

4. 隨時分發你修改過的版本的自由。

前兩個自由表示用戶可以實際控制程序。而剩下的自由，表示任何用戶團體都可以*集體控制*程序。具備這四個自由，用戶就可以完全控制程序。這四個自由缺一不可，否則程序就是專有的（非自由的），並且不道德。

任何實用性的作品都可以適用，包括烹飪菜譜，教育作品比如教科書，參考書比如字典和百科全書，顯示文章的字體，硬件設計的電路程序，3D 打印用的（不只是裝飾品）模型文件。因為這些並不是軟件，所以自由軟件運動嚴格上來說並不包括它們，但同理可證：這些作品也需要符合上面這四項自由。

一個自由的程序允許你按照自己的想法去改造。對於將專有軟件看成密封盒子的人來說，改造軟件看起來很荒謬，然而在自由的世界裡則是非常普遍，並且對學習編程非常有利。傳統美國消費者對汽車的改造並不順暢，恰是因為汽車包含非自由的軟件。

### 專有化的不公

如果用戶沒有控制程序，那麼程序就在控制用戶。對專有軟件，有一些實體比如開發者或者程序“所有者”，控制著程序，將權力凌駕於用戶之上。一個非自由的程序就像個操縱桿，是一把操縱不公權力的工具。

令人髮指的是（這種情況很常見）專有程序設計用來窺視、限制、審查甚至虐待用戶[^fsemi-3]。例如蘋果的 iThings 操作系統做了所有這些，同樣的基於 ARM 芯片移動設備上的 Windows 系統也是如此。Windows 手機固件以及 Google Chrome 的 Windows 版包含了通用後門，可以讓一些公司不經過用戶同意就遠程修改程序。亞馬遜的 Kindle 則通過後門刪除用戶的電子書。

“物聯網”（internet of things）產品上使用的非自由程序會將物聯網變成“騙聯網”（internet of telemarketers）[^fsemi-4]或“窺聯網”（internet of snoopers）。

為了結束非自由程序的不公，自由軟件運動開發了自由的程序，這樣用戶可以解放自己。我們首先在 1984 年開始開發自由的操作系統 GNU。現在數以萬計的計算機運行著 GNU，主要是 GNU/Linux 結合體[^fsemi-5]。

分發非自由的程序給用戶是殘害用戶的行為；然而如果不分發程序則不會傷害任何人。如果你寫了一個程序並私下使用，不會傷害到任何人。你也許會失去做好事的機會，但這與做錯事是不一樣的。因此，我們說所有程序都應該自由，意思是所有副本都應該遵循這四個自由，但並不意味著別人有義務提供給你一份副本。

### 非自由軟件與 SaaSS

非自由軟件是公司控制人們電腦的首選方案。今天，還有另外一種方式，稱為“替代軟件的服務”（SaaSS，Service as a Software Substitute）。這意思是讓別人的服務器去做你自己的計算任務。

SaaSS 並不意味著運行在服務器上的程序是非自由的（雖然大多數確實是非自由的）。然而，使用 SaaSS 會導致與使用非自由程序一樣的不公：殊途同歸。就拿 SaaSS 翻譯服務為例：用戶發送文本到服務器，服務器將其翻譯好發回用戶（比如從英文翻譯為西班牙文）。那麼翻譯的工作是由服務器運營商控制的，而不是用戶。

如果你使用 SaaSS，服務器運營商控制著你的計算過程。它需要委託所有數據到服務器運營商那裡，而這些數據也可能會被迫出讓給國家——畢竟誰是服務器真正服務的人[^fsemi-6]？

### 主要和次要的不公

當你使用專有軟件或者 SaaSS，首先你對自己不好，因為這給了別的實體可以用不公的權力凌駕你之上。所以為你著想，你必須遠離非自由的程序。如果你承諾不分享程序，你就在對他人不好。這個承諾本身就是罪惡，不那麼罪惡的是打破承諾；最好的做法就是你應該完全不作出這樣的承諾。

有一些非自由的程序會直接給用戶施壓。Skype 就是一個例子：當用戶使用了一個非自由的 Skype 客戶端軟件，它會要求其他人使用同樣的軟件——這樣兩個人都將自由放棄了（Google Hangouts 也有同樣的問題）。建議使用這樣的軟件也是同樣的錯誤。我們必須堅決拒絕它們，即使是短時間，即使是在別人的電腦上。

另一個使用非自由程序和 SaaSS 的害處是會嘉獎肇事者，鼓勵他們開發更多這樣的程序或“服務”，導致更多人掉入公司的陷阱。

所有這些間接傷害發生在公共實體或學校的時候會更加顯著。

### 自由軟件與國家

公共機構是為人民服務的，而不是為他們自己。在計算機領域也是如此。他們有義務完全控制計算過程以確保恰當地為人民服務（也就是所謂的國家計算主權）。他們決不能讓計算機的控制權落入私人之手。

為了維持對為人民服務的計算過程的控制，公共機構必須不能使用專有軟件（一個由國家之外的實體掌控的軟件），同時不能委託國家機構以外的實體編寫或運行服務，因為這會是 SaaSS。

專有軟件在非常時期是沒有安全可言的——因為無力抵抗其開發者。甚至開發者會幫助其他人攻擊。微軟會在修復 Windows 的 bug 之前將其展示給 NSA[^fsemi-7]（美國數字間諜機構）。我們不知道蘋果是不是也這樣做，但他們同樣受到與微軟一樣的政府壓力。如果其他國家政府使用這樣的軟件，會危害國家安全[^fsemi-8]。你會希望 NSA 攻入你自己國家政府的計算機嗎？

### 自由軟件與教育

學校（包括所有這類教育活動）通過他們的教學會影響社會的未來。為了做善事他們必須只教自由軟件。教授專有程序會產生依賴性，這與教育的使命是相悖的。通過培訓使用自由軟件，學校會將社會的未來轉向自由，並幫助天才的程序員掌握這門手藝。

他們同時也教育了學生協作的習慣，幫助其他人。每個班級都要有這樣的規則：“對學生而言，這個班級是分享知識的地方，如果你將一個軟件帶來，不僅僅是你自己用，同時你必須將副本分享給班裡其他人——包括源代碼——以備其他人想要學習。因此，不允許將專有軟件帶到課堂，除非學習逆向工程。”

專有軟件的開發者會懲罰那些好心分享軟件的學生，並阻撓學生企圖修改的好奇心。這是很爛的教育[^fsemi-9]。

### 自由軟件：不止“優勢”

經常有人讓我描述自由軟件的“優勢”。然而“優勢”這個詞對自由而言太弱了。沒有自由的生活是一種壓迫，無論是我們平時的生活還是計算機領域。我們必須拒絕讓軟件或計算機服務的開發者控制我們的計算機。這才是我們要做的事情，雖然有自私的因素；但不僅僅是自私的考量。

自由包括與其他人協作的自由。拒絕人們的這項自由意味著讓人孤立，會成為對人壓迫的開始。在自由軟件社區，我們深刻的意識到與他人協作的重要性因為我們的工作正是有組織的協作。如果一個朋友看到你在用一個程序，她也許會要一份副本。而禁止人們再分發，或者說你“不應該”這麼做的程序，是反社會的。

在計算機領域，協作包括向用戶再分發原始副本，也包括分發你修改過的版本。自由軟件鼓勵所有這些協作，而專有軟件禁止這些。專有軟件禁止再分發副本，並拒絕提供給用戶源代碼，封鎖人們對軟件的修改。SaaSS 也有同樣的效果：如果你的計算過程是由互聯網上其他人的服務器，其他人的程序副本做出的，你不能看到或碰觸到這些計算用的軟件，因此你就不能再分發或修改了。

### 結論

我們應該控制我們自己的計算機，如何贏回控制權？可以拒絕使用我們自己或平時所用計算機上的非自由軟件，拒絕 SaaSS。對於我們這些程序員而言，可以開發自由軟件[^fsemi-10]，還可以拒絕開發或者推廣非自由軟件或 SaaSS，並廣泛散播這些理念給其他人[^fsemi-11]。

我們以及上千用戶從 1984 年開始就這麼做，這樣才有了現在我們使用的自由的 GNU/Linux 操作系統，所有人——無論是否是程序員——都可以使用。以一個程序員或活動家的身份，加入我們的事業。讓我們一起解放所有計算機用戶吧。

[^fsemi-1]: 參見 <http://gnu.org/proprietary/proprietary.html> 可知這些不斷增加的威脅。

[^fsemi-2]: 自由軟件的完整定義可參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文。

[^fsemi-3]: 參見本文的第一個腳註。

[^fsemi-4]: 參見 Marcelo Rinesi 於 2015 年 8 月 6 日發表的文章“The Telemarketer Singularity”<http://ieet.org/index.php/IEET/more/rinesi20150806>

[^fsemi-5]: 關於 GNU 操作系統的歷史可參見[《GNU 工程》](thegnuproject.md)一文，以及“GNU/Linux FAQ” <http://gnu.org/gnu/gnu-linux-faq.html>。

[^fsemi-6]: 參見[《服務器真正是在為誰服務？》](who-does-that-server-really-serve.md)一文。

[^fsemi-7]: 參見 Sean Gallagher 於 2013 年 6 月 14 日發表的文章“NSA Gets Early Access to Zero-Day Data from Microsoft, Others” <http://arstechnica.com/security/2013/06/nsa-gets-Eearly-access-to-zero-day-data-from-microsoft-others/>

[^fsemi-8]: 關於我們建議的政策可參見[《政府推動自由軟件的措施》](government-free-software.md)一文

[^fsemi-9]: 有關自由軟件在學校的討論可參見 <http://gnu.org/education>

[^fsemi-10]: 關於許可證的建議可參見[《如何為你的作品選擇一份許可證》](license-recommendations.md)一文中的推薦許可證。

[^fsemi-11]: 各種幫助的方式可參見 <http://gnu.org/help>
