## 自由硬件和自由硬件設計<!--(pandoc) {#pandoc_free-hardware-designs}(pandoc)-->
 
> Copyright © 2015 Richard Stallman。本文分成兩部分，分別以標題“為什麼我們需要自由的電子硬件設計” <http://wired.com/2015/03/need-free-digital-hardware-designs> 和“硬件設計必須自由，如何行動見此” <http://wired.com/2015/03/richard-stallman-how-to-make-hardware-designs-free>，發表於《連線》雜誌網站。2015 年本文發佈於 <http://gnu.org>。

> 自由軟件的思想向硬件延伸到什麼範圍？讓我們的硬件設計自由是不是個道德義務，正如使我們的軟件自由那樣？維持我們的自由是否需要抵制出自非自由設計的硬件？

### 定義

*自由軟件*事關自由，而非價格；寬泛地講，這意味著用戶有使用軟件的自由和複製並再分發軟件的自由，免費或收費。更精確地，其定義可用這四項基本自由[^freehard-1]公式化的來考察。為強調“free”一詞指的是自由而非價格，我們經常把法語和西班牙語中的“libre”一詞和“free”一起使用。

將同樣的概念直接應用於硬件，*自由硬件*意為用戶有使用、複製和免費或收費地再分發硬件的自由。然而，除了鑰匙、DNA、和塑料製品的外觀之外，沒有用於硬件的複製機制。大多數硬件是按照一定的設計裝配出來。設計先於硬件存在。

因此，我們實際需要的概念是類似*自由硬件設計*的東西。很簡單：其意指一種允許用戶使用（即，在其指導下裝配硬件）和複製並免費或收費地再分發的設計方案。這種設計方案必須提供和自由軟件一致的四項基本自由。

這樣我們可以將按照自由的設計裝配出的硬件說成“自由硬件”，或“設計自由的硬件”以避免可能的誤解。

首次接觸自由軟件思想的人們經常認為其含義是你可以免費獲得一份副本。很多自由程序可以不要錢地獲取，因為下載你自己的副本無需代價，但那不是“free”在此處的含義（事實上，有些間諜軟件程序——例如 Flash 播放器和《憤怒的小鳥》是免費的，儘管它們不自由）。將“libre”一詞和“free”一起使用有助於澄清觀點[^freehard-2]。

對硬件，混淆趨於走向另一方向；硬件要花錢生產，故商業化生產硬件無法免費（除非是賠本賺吆喝或添頭），但這並不妨礙其設計方案變得自由。由你的 3D 打印機生產出的東西可以非常便宜，但並非精確地免費因為你需要支付原料成本。在道德方面，自由的問題完全壓倒了價格問題，因為對其用戶拒絕自由的設備還不如沒有。

由某些人使用的“開放硬件”和“開放源碼硬件”的說法具有和“自由硬件”相同的具體含義，但這些說法降低了對自由議題的重視。它們由“開放源碼軟件”的說法派生而來，其多少指的是自由軟件，但缺少了對自由的討論或將自由的議題展示為關乎對錯的事[^freehard-3]。為著重強調自由的重要性，一旦關乎自由我們就要注意談到自由；因為“開放”做不到這一點，讓我們不要用它來取代“自由”一詞。

### 硬件和軟件

硬件和軟件在根本上不同。一個程序，即使取編譯後的可執行形式，也是一組可被計算機解釋為指令的數據集合。和任何其他數字作品相同，它可以用計算機來複制和改寫。程序的副本沒有固有的物理形式或化身。

與之相對，硬件是一個物理構造且其物質性是關鍵。雖然硬件的設計可以表示為數據，甚至在某些場合下表示為程序，設計仍然不是硬件本身。為 CPU 做的設計不能執行程序。你基本上不可能試著用為鍵盤做的設計打字或在為顯示屏做的設計上顯示像素。

更進一步，雖然你可以用計算機來修改或複製一份硬件設計，計算機並不能將這份設計轉化為其描述的物理結構。那需要裝配設備。

### 硬件和軟件的邊界

在數字設備中，硬件和軟件的邊界是什麼？它遵從其定義。軟件是計算機可以操作修改和複製的部分，而硬件則不可以。這是理清其區別的正確方法，因為關乎實際的後果。

在硬件和軟件之間有一個包含*可*被更新或替換，卻並未打算在產品售出後更新或替換的灰色地帶——固件（Firmware）。從概念上說，這個灰色地帶十分狹窄。在實踐上，它很重要，因為很多產品落在其中。我們可以把這樣的固件看作硬件的小小延伸。

有人會說原裝的固件程序和場效應可編程邏輯門陣列（FPGA）“模糊了硬件和軟件的邊界”，但我認為這是對事實的誤讀。在使用過程中安裝的固件是軟件；設備自帶並不可修改的固件雖天生是軟件，但我們可以把它當成一種電路。如對 FPGA，FPGA 本身是硬件，但加載到 FPGA 中的邏輯門模式是一種固件。

在 FPGA 上運行自由的邏輯門模式可以是一種使得數字設備從電路層變自由的潛在有效方法。然而為了使 FPGA 在自由世界中可用，我們需要為其設計自由的開發工具。其障礙是加載進 FPGA 的邏輯門模式文件的格式是私密的。多年以來，沒有一種 FPGA 的型號能夠讓我們不使用不自由（私有）的工具就能夠為其生成邏輯門模式文件。

到了 2015 年，用來給一種通用的 FPGA 型號——Lattice iCE40[^freehard-4]用硬件描述語言（HDL）寫成的輸入文件編程的自由軟件工具出現了。現在也可以用自由工具編譯 C 程序並在 Xilinx Spartan 6 LX9 FPGA 上運行它們[^freehard-5]，但這些工具不支持 HDL 輸入。我們建議您抵制其他型號的 FPGA 直到它們也能被自由的工具支持。

對 HDL 代碼本身而言，它可以表現為軟件（當運行於模擬器上或載入 FPGA 中），也可以表現為硬件設計（當實現為不可變的硅晶或電路板）。

### 3D 打印機的道德問題

道德上，軟件必須自由[^freehard-6]；不自由的程序是不義的。我們是否應當對硬件設計取同樣的觀點？

我們肯定應該，在 3D 打印（或者，更普遍地，任何個人裝配行為）可處理的領域。用於製造有用的、實用的物品（即，功能性而非裝飾性）的打印模式*必須*是自由的，因為它們是為了實用而產生的作品。用戶應得到對這些作品的控制，正如他們應得對他們使用的軟件的控制。發佈一個不自由的功能性物品的設計和發佈非自由程序一樣有錯。

請仔細甄別，並選擇那些只用自由軟件就能驅動的 3D 打印機；自由軟件基金會為這樣的打印機背書[^freehard-7]。有的 3D 打印機是按照自由的硬件設計製成的，但 MakerBot 的硬件設計是不自由的[^freehard-8]。

### 我們是否必須抵制不自由的數字硬件？

不自由的數字硬件[^freehard-9]設計是否不義？我們是否必須為了我們的自由抵制所有按照不自由的設計製造出的數字硬件，如同我們必須抵制非自由軟件？

因為硬件設計和軟件源碼在概念上是平行的，許多硬件黑客像對非自由軟件那樣迅速聲討非自由硬件設計。我對此並不同意，因為硬件和軟件的情況不同。

今天裝配芯片和電路板的技術類似印刷業：它適於工廠中的大規模生產。比起今天的軟件複製，它更類似 20 世紀 50 年代的書籍複印。

複製和修改軟件的自由在道德上是必要的，因為那些活動對使用軟件的人們來說是可行的：你能使用軟件的設備（計算機）同樣適合用來複制和改寫它。今天的移動計算機太弱小而難以適用於此，但任何人都能找到足夠有力的計算機。

而且，計算機足以用來下載並運行那些懂得如何修改軟件的人修改的版本，即使你不是程序員。當然，非程序員每天都下載並運行軟件。這就是為什麼自由軟件對非程序員有實在的貢獻。

這些在多大程度上適用於硬件？並非使用數字硬件的每個人都知道如何修改電路設計，或芯片設計，但任何有 PC 的人都有這麼做的必要設備。到目前為止，硬件平行於軟件，但接下來區別就大了。

你不能在你的計算機上運行電路設計或芯片設計。構造大型電路是一系列艱苦的工作，之後你才能得到電路板。裝配芯片在今天並不適合個人完成；只有規模化生產才能讓它們足夠便宜。以今天的硬件技術，用戶們無法像運行軟件黑客某甲（原文是 John S Hacker——譯者注）改造過的軟件那樣，下載並運行硬件黑客某乙（原文是 John H Hacker——譯者注）改造過的硬件設計。因此，四項基本自由無法像給與用戶們對程序的集體控制那樣給與對硬件設計的集體控制。這就是一切軟件都必須自由的原因無法適用於硬件的地方。

1983 年沒有自由的操作系統，但顯然如果有了，我們可以立刻用上它並擁有軟件自由。缺少的只是這樣一個操作系統的代碼。

而到了 2014 年，就算我們有了適用於 PC 的 CPU 芯片的自由設計，按此設計大規模生產出來的芯片也不能為我們在硬件界給與我們同樣的自由。如果我們要購買從工廠大規模生產出來的產品，對工廠的依賴會引發大多數和非自由設計相同的問題。我們需要未來更好的裝配技術，這樣才能讓我們自由的設計得到硬件的自由。

可以展望這樣的未來，我們的個人生產者能製造芯片，機器人可以把芯片和變壓器、開關、按鍵、屏幕、風扇等組合焊接在一起。在這樣的未來裡，我們都可以製造自己的計算機（還有裝配機和機器人），而且我們每個人都能從懂硬件的人做出的改造設計中得到好處。那時抵制非自由軟件的議題才也能適用於硬件設計。

這個未來距今至少有數年之久。在此期間，原則上沒有必要抵制非自由設計的硬件。

### 我們需要自由的硬件設計

儘管在今天的狀況下我們無需抵制按照非自由設計製造出的數字硬件，不過我們仍需要開發自由的設計並在條件允許時使用它們。這些已經在今天提供了優勢，而且在未來它們可能是使用自由軟件的唯一方法。

自由的硬件設計提供了實用上的優勢。很多公司可以裝配，這減少了對單一賣家的依賴。集團可以安排大量裝配。擁有電路圖或 HDL 代碼使得學習設計以尋找錯誤或惡意功能成為可能（NSA 在一些計算機中促成惡意弱點之事已被人所知）。並且，自由設計可作為設計計算機和其他複雜設備的構造磚塊，其規格會被公開，對我們不利的部件也會更少。

在我們可以這樣製造整臺計算機之前，自由硬件設計可以用於計算機和網絡的某些部件，還有嵌入式系統。

如果它成為阻止非自由軟件的唯一方法，自由硬件設計甚至可能會在我們能以個人之力裝配硬件以前就變得至關重要。因為一般的商業硬件正越發設計得使用戶屈服，由於私密的規格，甚至需要你以外的某人簽名代碼，它們越發不兼容於自由軟件。甚至蜂窩電話的調制解調器芯片和一些圖形加速器已經需要製造商為固件簽名。任何在你計算機上允許別人改但不許你改的程序，都是強加於你不義強權的體現；強加了那種要求的硬件是惡意硬件。所以蜂窩電話調制解調器芯片，現在可用的所有型號都是惡意的。

某一天，自由設計的數字硬件可能是唯一可以讓自由系統運行的平臺。讓我們專注於在那一天之前擁有必要的自由硬件設計，並希望我們有方法為所有用戶將它們足夠便宜地裝配出來。

如果你設計硬件，請讓你的設計變得自由。如果你使用硬件，請催促公司們並向其施壓，讓他們使硬件設計變得自由。

### 設計的層次

軟件有實現的層次；例如，一個軟件包可能包括庫、命令和腳本。但這些層次對軟件的自由沒有明顯的貢獻，因為可以把所有這些層次都變得自由。設計程序組件和設計把組件組合在一起的代碼是同類的工作；與其類似，從源代碼編譯程序組件和編譯把這些組件組合在一起的程序是同類的操作。使整個系統自由只需繼續工作直到完成整件任務。

因此，我們堅持主張程序要在全部層次上自由。對一個分類為自由軟件的程序，組成它的每一行源代碼都得是自由的，這樣你才能只用自由的代碼重建這個程序。

與此相反，物理對象經常是由不同類型的工廠設計製造的組件所構造而成的。例如，計算機由芯片構成，但設計（或裝配）芯片和從芯片設計（或裝配）計算機是非常不同的。

因此，我們需要區分數字產品（可能還有其他類型的產品）的設計中的*層次*。連接芯片的電路是一個層次；每個芯片的設計是另一層次。在 FPGA 中，基本單元間的互聯是一個層次，而基本單元本身是另一層次。理想的未來中我們會希望設計在所有層次上都是自由的。在當前狀況下，僅僅使一個層次變得自由已經是一個明顯的進步。

然而，如果一個設計在同一層次上組合了自由和非自由的部分——例如，一個結合了私有“軟核”的“自由” HDL 電路——我們必須下結論說此設計作為一個整體在那個層次上是不自由的。類似地，對非自由的“嚮導”或“宏”，如果它們指的是芯片間的互聯或芯片內部結構間的可編程互聯的一部分。其自由部分可以是通向自由設計未來目標的一個步驟，但到達那一目標需要把不自由的部分替換掉。它們在自由的世界中決不能接受。

### 自由硬件設計的許可和版權 

你通過將一個硬件設計按照自由的許可發行來使其成為自由設計。我們建議您使用第三版或更新的 GNU 通用公共許可證。我們帶著這種用途的視點設計了 GPL 第三版。

在電路和非裝飾性的物體外觀上的左版（Copyleft），不會像想象一般獲得成功。這些設計的版權僅適用於這些設計是如何被畫出或寫下的。左版是一種利用版權法的手段，所以其效果僅限於版權法起效的範圍。

例如，一個電路，作為一種拓撲關係，無法擁有版權（也因此無法使用左版）。由 HDL 寫成的電路定義可以擁有版權（因此可以使用左版），但左版只能保護這 HDL 代碼的具體表達方式，而非依其生成的電路拓撲。與此類似，電路的圖紙或佈局可以擁有版權，因此可以使用左版，但僅僅保護圖紙或佈局本身，而非電路拓撲。任何人都可以以不同的外觀畫出同樣的電路拓撲，或寫出生成相同電路的不同 HDL 定義。

版權不能保護物理電路，所以當人們構建電路的實例時，設計的許可證對他們能構建出的設備做什麼沒有法律效力。

對物件的圖紙而言和 3D 打印模型而言，版權不能阻止以不同的方式繪製同樣功能性物體的外觀，它也不能保護按照圖紙製造功能性物質的實體。只要版權考慮到，每個人都可以自由地製造和使用它們（而這是我們十分需要的自由）。在美國，版權不涉及某個設計描述的功能特性[^freehard-10]，但卻涉及裝飾特性。當一個物體既有裝飾特性又有功能特性時，你將進入一個棘手的境地[^freehard-11]。這一切也許在你的國家也是如此，也許不是。在商業性或大規模生產之前，你需要諮詢當地的律師。你需要考慮的不只是版權。你可能會踩到專利地雷，其大部分被跟你正在使用的設計的誕生毫無關係的實體持有，而還可能有其他的法律問題。

切記版權法和專利法完全不同。假設他們有任何相同之處都是個錯誤。這就是“知識產權”的說法是完全的誤導而應被徹底抵制的原因[^freehard-12]。

### 通過文件倉庫提倡自由硬件

通過人們發表硬件設計的文件倉庫的規則來勸說他們把已發表的設計變得自由是最有效的方式。倉庫的操作員應當把將要使用設計的人們的自由置於設計者的偏好之上。這意味著要求有用物品的自由設計是在該倉庫中發表它們的一個條件。

對裝飾性物品，此論點不適用，所以我們不必須堅持它們必須是自由的。但是，我們必須堅持它們是可分享的。因此，一個既能處理裝飾性物品模型也能處理功能性物品模型的倉庫必對每一類存檔都有合適的許可政策。

對數字設計，我建議倉庫堅持使用“GNU GPL 第三版或更新”、Apache 2.0 或 CC-0。對功能性三維設計，倉庫要勸用戶選擇以下四種許可之一：“GNU GPL 第三版或更新”、Apache 2.0、CC-SA、CC-BY 或 CC-0。對裝飾性設計，要選“GNU GPL 第三版或更新”、Apache 2.0、CC-0 或任何 CC 族許可。

該倉庫應當要求所有設計都以源代碼形式發表，且只能被私有軟件使用的私密格式源代碼並不真正足夠。對三維模型而言，STL 格式並不是用來修改設計的最佳格式因此不算源代碼，所以倉庫不該接受此格式，除非它們可能和真正的源代碼一同發表。

沒有理由為硬件設計的源代碼只選擇單一的格式，但尚未能被自由軟件處理的源碼格式充其量只應該勉強接受。

### 自由硬件和擔保

一般說來，自由硬件設計的作者沒有對按其設計裝配硬件者提供擔保的道德義務。這和出於銷售硬件實體的問題不同，銷售硬件實體必須由其賣家和/或製造者提供擔保。

### 結論

我們已經有了可以讓我們的硬件設計自由的合適許可證。我們需要的是作為一個社區將其認作我們所必做之事而在我們自行裝配物品時堅持自由的設計。



 [^freehard-1]: 參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)以查看四項基本自由的列表。


 [^freehard-2]: 參見 <http://gnu.org/philosophy/proprietary/proprietary-surveillance.html> 以查看一個在工業中擴散的監視手段的快速增長的列表。


 [^freehard-3]: 參見[《為什麼說開源漏掉了自由軟件的要點》](open-source-misses-the-point.md)一文

 [^freehard-4]: 參見 <http://clifford.at/icestorm/>. 

 [^freehard-5]: 參見 <https://github.com/Wolfgang-Spraul/fpgatools>

 [^freehard-6]: 參見[《如今自由軟件更加重要》](free-software-even-more-important.md)一文

 [^freehard-7]: 參見 <http://fsf.org/resources/hw/endorsement>

 [^freehard-8]: Rich Brown, “Pulling Back from Open Source Hardware, MakerBot Angers Some Adherents,” 27 September 2012, <http://cnet.com/news/pulling-back-from-open-source-hardware-makerbot-angers-some-adherents/>.

 [^freehard-9]: 如本文中的用法，“數字硬件”包括在數字部分之外還有模擬部分的硬件。 

 [^freehard-10]: 參見美國版權局定義的“useful article”，於 <http://copyright.gov/register/va-useful.html>. 

 [^freehard-11]: 一篇由 Public Knowledge 所寫的文章“為你的 3D 打印產物賦予許可的三個步驟” <https://publicknowledge.org/assets/uploads/documents/3_Steps_for_Licensing_Your_3D_Printed_Stuff.pdf>（2015 年 3 月 6 日）。對其在美國的複雜性給出了很有用的信息，儘管該文落入了使用偽概念“知識產權”，和不應該和版權聯用的宣傳用語“保護”的常見謬誤。若問為何，參見[《應避免使用（或慎用）的詞語，由於它們是不公正的或者引起混淆的》一文的“保護（Protection）”一節](words-to-avoid.md#protection)。 

 [^freehard-12]: 參見[《您說過“知識產權”嗎？這是一種迷惑的幻景》](not-ipr.md)一文。 

