## GNU 操作系統的初始公告<!--(pandoc) {#pandoc_initial-announcement}(pandoc)-->

這是 GNU 工程的原始通告，由理查德·斯托曼（Richard Stallman）於 1983 年 9 月 27 日發表。

縱觀歷史，可以發現 GNU 工程在很多地方都與這份初始通告有很多差異。比如實際是拖延到了 1984 年 1 月才開始。而自由軟件的很多哲學理念也是數年之後才得以釐清。

```
From mit-vax!mit-eddie!RMS@MIT-OZ
 From: `RMS%MIT-OZ@mit-eddie`
 Newsgroups: net.unix-wizards,net.usoft
 Subject: new Unix implementation
 Date: Tue, 27-Sep-83 12:35:59 EST
 Organization: MIT AI Lab, Cambridge, MA
```

> 自由的 Unix！
> 
> 今年的感恩節我要去寫一個完整的類 UNIX 軟件系統，命名為 GNU（Gnu's Not Unix），並以自由[^init-1]的方式開放給所有人使用。非常歡迎大家貢獻時間、金錢、程序和設備來參與其中。
> 
> 首先，GNU 將是一個內核加上編寫和運行 C 程序所需的所有工具：編輯器，Shell，C 語言編譯器，鏈接器，彙編器，以及一些其它的東西。在此之後，我們將添加一個文本排版工具，一個 YACC，一個帝國的遊戲，電子表格，以及數百種其它的東西。我們希望最終可以提供一切通常和 UNIX 系統一起出現的有用的東西，幷包括一份在線的和印刷版的文檔。
> 
> GNU 可以運行 UNIX 程序，但不會與 UNIX 完全相同。我們會基於在其它系統上的經驗完善之以使其更舒適。特別的，我們計劃使用更長的文件名，文件版本號，抗崩潰的文件系統，可能還有文件名自動補全，獨立於終端的顯示支持，以及一個基於 Lisp 的窗口系統，最終所有 Lisp 程序和 Unix 程序都可以共享同一個屏幕。C 語言和 Lisp 都可以作為系統編程語言。還會有基於 MIT 的 chaosnet 協議的網絡軟件，會遠遠優於 UUCP。我們還會有某些東西來兼容 UUCP。
> 
> 我是誰？
> 
> 我是理查德·斯托曼，發明了備受模仿的原版 EMACS 編輯器，現在供職於 MIT（麻省理工大學）的人工智能實驗室。我廣泛從事過編輯器、編譯器、調試器、命令解釋器、不兼容分時系統、Lisp 機器操作系統。我率先在終端獨立顯示支持 ITS。此外我還實現了一個可靠的文件系統和兩個 Lisp 機器的窗口系統。
> 
> 我為什麼必須寫 GNU
> 
> 我信奉的一條金科玉律就是如果我喜歡一個程序，那麼我必須與其他人一起分享。我不能憑良心簽署保密協議或軟件許可協議。
> 
> 因此我不能繼續使用那些破壞我原則的電腦，因此我決定將所有自由軟件組合在一起，這樣我就可以不使用任何不自由的軟件了。
> 
> 如何貢獻其中
> 
> 我正在向計算機廠商索要捐獻一些機器和金錢。還向一些個體索要程序和作品。
> 
> 其中一家廠商已經提供了我一臺機器。但我們可以用更多。如果你能捐助更多機器，那麼 GNU 將會更早地在上面運行。機器最好能夠在一個住宅區內進行操作，並且不需要複雜的冷卻或供電。
> 
> 獨立程序員可以寫一些 Unix 工具的兼容複製品並將其貢獻給我。對大多數項目而言，如此大規模的分佈式項目通過兼職很難協作，獨立完成的部分可能很難組合在一起。然而對替換 Unix 的任務而言，這個問題並不存在。大多數接口規格已經通過 Unix 兼容固定下來了。如果每個貢獻者的作品都可以和 Unix 的剩餘部分工作在一起，那麼多半一樣可以和 GNU 的剩餘部分一起工作。
> 
> 如果我獲得了捐助的金錢，我可能需要聘用一些人全職或者兼職工作。薪水可能不高，但是我希望能找到這樣的人，對他們而言認識到自己工作是幫助人類和賺錢一樣重要。我將其看作一種讓有獻身精神的人們無需按它法謀生，而將他們的全部精力投入到 GNU 的工作上的途徑。
> 
> 聯繫我以獲取更多資訊。

```
 Arpanet 郵件：
    RMS@MIT-MC.ARPA
 
 Usenet：
    ...!mit-eddie!RMS@OZ   ...!mit-vax!RMS@OZ
 
 美國郵政：
    Richard Stallman
    166 Prospect St
    Cambridge, MA 02139
```


[^init-1]: 這裡用詞沒有注意，初衷是想說沒有人需要為使用 GNU 系統而索要*授權*。然而這個詞沒有說的很清晰，結果人們經常以為獲取 GNU 的副本需要很少或者免費。而這從來都不是目的。

