## GNU 寬通用許可證<!--(pandoc) {#pandoc_lgpl}(pandoc)-->

> 中文翻譯 Leo <leohca@yahoo.com>  源網頁：<http://www.thebigfly.com/gnu/lgpl/lgpl-v3.php>
> 修改：IFRFSX <1079092922@qq.com>

-----

這是一份 GNU 寬通用許可證非正式的中文翻譯。它並非由自由軟件基金會所發表，亦非使用 GNU 寬通用許可證的文件的法定發佈條款——只有 GNU 寬通用許可證英文原文 <http://www.gnu.org/licenses/lgpl.html> 的版本始具有此等效力。然而，我們希望這份翻譯能幫助中文的使用者更瞭解 GNU 寬通用許可證。

This is an unofficial translation of the LGPL Free Documentation License into Chinese. It was not published by the Free Software Foundation, and does not legally state the distribution terms for documents that uses the GNU LGPL--only the original English text of the GNU LGPL <http://www.gnu.org/licenses/lgpl.html> does that. However, we hope that this translation will help Chinese speakers understand the GNU LGPL better

-----

第 3 版，2007 年 6 月 29 日

版權所有（C）2007 自由軟件基金會 http://fsf.org/

允許每個人複製和發佈本許可證文件的完整副本，但不允許對它進行任何修改。

本版本的 GNU 較寬鬆公共許可證包含了 GNU 通用公共授權第三版裡的項目和條款，以下是複製，發佈和修改軟件的詳細條款和條件。

### 0.附加定義

“本許可證”指 GNU 較寬鬆公共許可證第三版，“GNU GPL”是指通用公共授權第三版。

“庫”指在本許可證管理下的涉及的作品，有別於下列定義的應用軟件或組合軟件。

“應用程序”指任何通過“庫”提供用於接口使用的軟件，但非基於“庫”。用“庫”定義一個集的子集被認為是“庫”提供的使用接口的一種模式。

“組合軟件”是“庫”和“應用軟件”結合或連接而產生的一種軟件。這種通過“組合軟件”產生的特殊版本的“庫”也被稱之為“連接版本”。

“組合軟件”裡“最小對應源代碼”是指“組合軟件”基於“應用程序”，而非“連接版本”裡的“對應源代碼”，不包括被認為是孤立“組合軟件”部份裡的任何原代碼。

“組合軟件”裡“對應應用程序代碼”是指“應用程序”的目標編碼和/或原代碼，包括“應用程序”裡重新編制“組合軟件”所需的數據和有效程序，但不包括“組合軟件”裡的系統數據庫。

### 1.通用公共授權第三版之例外

你可以發佈本許可證第三和四部份下的涉及的作品，不受 GNU GPL 第三部份的限制。

### 2.發佈修訂版本

如果你修改了“庫”的副本，並且在你的修改版本中，一個組件引用了使用此組件的“應用程序”提供的函數或數據（有別於作為組件被調用時傳遞的參數），那麼你可以發佈修改版的副本：

a)在此許可下，假如你盡力確保在“應用程序”不能提供這些函數和數據的情況下，該組件仍能工作，並執行其目標中仍有意義的任何部份，否則

b)在通用公共授權下，任何本授權中的額外許可都不適用於該副本。

### 3.合併庫標頭文件裡的資料為目標代碼

以目標代碼形式的程序可以從庫裡標頭文件的資料合併而成是庫的一部分。你可以按照你選擇的條件上傳這樣的目標代碼，只要組合資料對數字參數，數據結構設計，存取器或小的宏，排列功能和模版不受限定（長度小於 10 排），你可以做下列兩項情況：

a)目標代碼的每一個副本要給出明確通告庫的使用要在本許可證下發布。

b)目標代碼要與 GNU 公用授權副本和本許可證文件一起使用。

### 4.組合軟件

你可以根據你的選擇來傳送一個合併後的作品，並且有效地發佈但不限制修改庫（包含在組合軟件裡的庫）的一部分，還可逆向調試這種修改，只要你滿足以下的每一個條件：

a)目標代碼的每一個副本要給出明確通告庫的使用要在本許可證下發布。

b)目標代碼要與 GNU 公用授權副本和本許可證文件一起使用。

c)組合軟件在完成期間要顯示版權通告，在這些通告中要包括庫的版權通告，同時也要指出給使用者 GNU 公用授權的副本和本許可證文件作為參考。

d)做下列之一：

0)在本許可證下發布最小對應源代碼，對應應用程序代碼的形成，在此條件下允許用戶用修改版重新組合或聯接應用程序產生修改的組合程序，用此方式用以說明通過通用公共授權第六部分發布對應源代碼。

1)使用適當的共享庫機構聯接庫。適當機制是指(a)在運行時使用已經存在於用戶電腦系統的庫的副本。（b）庫的修改版可以正常工作並且與連接版本兼容。

e)提供安裝信息，但只有如果你，否則必須根據通用共公授權第六部份提供這些資料，範圍僅限於這些資料是必要的安裝和執行修改後的版本合併的工作所產生的重組或再重新聯接應用程序與聯繫版本的修改版本。（如果選擇 4d0，安裝信息必須與最小通訊資源和通訊應用軟件代碼一起使用。如果選擇 4d1，你必須在指定的方式下提供安裝信息，由通用公共授權第六部份傳輸通訊資源。）

### 5.組合的庫

您可以將基於該庫的作品的庫組件與其他非應用程序且不在本許可範圍內的庫組件並排放置在一個單獨的庫中，並根據您的選擇，發佈這樣組合的庫，只要做到以下全部兩項：
 
a)將組合的庫與基於該（按本協議發佈的）庫的同一作品的未與任何其他庫組件組合的副本一併發佈。
 
b)對組合庫給出醒目的通知，說明其部分是基於該庫的作品，並解釋在哪裡找到一併發佈的同一作品的未組合形式。

### 6.GNU 寬通用許可證的修改版

自由軟件基金會有時候可能會發布 GNU 較寬鬆公共許可證的修訂版本和/或新版本。這樣的新版本將會和現行版本保持精神上的一致性，但是可能會在細節上有所不同，以處理新的問題和情況。

每個版本都有一個單獨的版本號。如果您收到的庫指出了應用於本程序的一個特定的 GNU 較寬鬆公共許可證版本號“以及後續版本”，您將擁有選擇該版本或任何由自由軟件基金會發布的後續版本中的條款和條件的權利。如果您收的庫沒有指定特定的 GNU 較寬鬆公共許可證版本號，那麼您可以選擇任何自由軟件基金會已發佈的版本。

如果您收到的庫指出某個代理可以決定將來的 GNU 較寬鬆公共許可證是否可以應用於本庫，那麼該代理的接受任何版本的公開稱述都是您選擇該版本應用於本庫的永久認可。
