# 自由軟件許可證

## 許可證簡介<!--(pandoc) {#pandoc_licenses-introduction}(pandoc)-->

> Copyright © 2010 自由軟件基金會。由 Brett Smith 和 Richard Stallman 撰寫。

這部分包括了最新版的 GNU 主要許可證：GNU 通用公共許可證（GNU GPL），GNU 寬通用公共許可證（LGPL）以及 GNU 自由文檔許可證（FDL）。雖然都是法律文書，依然放到本書裡是因為這些是自由軟件理念的具體呈現形式。

GNU 操作系統的軟件開發始於 1984 年。當時理查德·斯托曼的一部分 GNU 系統組件已經可以發佈，它需要一份許可證來保護。當時很多自由軟件許可證已經存在，這些給了用戶修改和再分發的權限，但同時也允許代碼可以用於專有版本和程序。使用這些許可證，GNU 可能無法再向所有用戶帶去自由，因為中間人可以將 GNU 代碼放到專有軟件裡。

因此斯托曼設計了一款許可證來保證每個用戶都有修改和再分發軟件的自由。它通過一個關鍵條件來授予這些權限：無論誰發佈軟件都必須將修改和再分發的授權傳遞下去，同時包含源代碼以完成這個目標。斯托曼創造了“Copyleft”（參見[《什麼是 Copyleft？》](copyleft.md)一文）來表述這個關鍵轉折，即使用法律權利，來保護所有用戶的自由。

GNU 的 Copyleft 許可證最初的發行是針對軟件，之後拓展到了相關領域比如軟件文檔。這些將自由軟件運動的原則放到了實踐領域，也都在本書中有解釋。這些許可證的每一次修訂都體現了自由軟件法律與實際障礙之間的鬥爭，並體現了自由軟件理念是如何變成法律條款的。

### 原始版本的 GPL

第一版 GNU 通用公共許可證發佈於 1989 年——然而早在 1985 年，斯托曼就已經在用 copyleft 許可證發佈 GNU 工程中的一部分軟件了。到 1989 年時，每一個已經發布的 GNU 程序都有其自己的許可證。比如 GNU CC 通用公共許可證，GDB 通用公共許可證等等，而不是統一的 GNU 通用公共許可證。這些許可證除了細微差別幾乎一樣：比如給用戶顯示許可證時提示的信息只是不同的程序不同而已，除非該程序只包含一個源文件，否則許可證都會包含該程序的名字。

到 1989 年，斯托曼已經在不同 GNU 軟件包的許可證上有足夠多的經驗，因此一個關鍵問題是將這些許可證集合在一起，以便能覆蓋到所有軟件包。他與在帕金斯史密斯和科恩律師事務所供職的律師傑裡·科恩（Jerry Cohen）一起，將之前所有這些許可證的理念彙集起來，並將之合併成一個許可證。這樣 1989 年 2 月 1 日，GNU 通用公共許可證誕生了。

第一版的許可證力求達到兩個成果：第一，所有派生軟件都可以使用相同許可證，第二，獲得該軟件的任何人都有機會獲得源代碼。這就要求實現強而有力的 Copyleft 以避免這三種使程序專有化的方式：版權，最終用戶許可協議以及不發佈源代碼。

與之前特定程序的許可證相比，GPL 第一版有很多實質性變化——GPL 是一種進化而不是革命——然而確實有實質性不同。之前，開發者若想發佈一個 copyleft 的程序需要修改既有的許可證，許多人都沒有這麼做。GPL 發佈以後，這些開發者有了直接就可以用的許可證，給了所有用戶分享和修改軟件的自由。這是個強而有力的工具。

### 第二版

1981 年美國最高法院對 Diamond 訴訟 Diehr 一案做出判決之後，美國專利和商標局開始為軟件發放專利。軟件專利既侵害了自由軟件也侵害了專有軟件（參見本書第四部分），斯托曼意識到需要將 GNU GPL 裡的 copyleft 做大幅修改。

通過選擇性地發放專利許可，專利持有人可以隨心所欲地控制如何根據它們的軟件分發或修改。專利持有人可以給一部分人轉售程序的權限，給另一部分人在其公司開放和使用修改版的權限，而給另一部分人符合 GPL 允許的活動。為換取這些權限他們會獅子大開口。他們將權力凌駕於任何想實現這個軟件專利的人，無論他們自己是否開發或分發軟件。而這個權力會損害自由軟件，因為專利持有的第三方可以給自由軟件的用戶和開發者強制增加限制。

如果一個專利持有者沒有分發或修改軟件，那麼一個使用 GPL 這種 copyleft 許可證的軟件是不能控制其行為的：他們沒有索要任何許可證上的權限。但是專利持有人可以通過在軟件許可證中增加限制性條款的方式停止每一個程序發行商的行為。而 GPL 第二版中增加了一個新的許可證章節（第七節），明確說如果要增加新的法律許可——比如專利許可證——與 GPL 條款衝突的話，那麼這個許可證必須在軟件發行時完全撤銷。結果就是，任何想發佈和修改軟件的人都會獲得一份專利許可，而條款必須保證與 GPL 條款完全兼容：這樣軟件的使用者必須收到相同的條款，沒有額外限制，同時也意味著獲得源代碼。

這一章節力圖保護 GPL 軟件的完整性。這個許可證的基本原則是希望覆蓋從卑微個體到大型企業都有相同的分享和修改軟件的權利。那些不分發軟件的專利持有者有選擇地提出專利許可，會潛在干擾這一目標的實現，雖然將許可條款分開，但他們卻認為是合適的。GPL 第二版的第七部分在力圖避免這種情況。

### LGPL

在 GNU 工程早期，GPL 許可證在編程工具、實用程序和遊戲方面都可以很好地被使用。然而，斯托曼發現以同樣的方式發佈新開發的 GNU C 庫的時候會事與願違。除了一些擴展，GNU C 庫可以看成是 Unix C 庫的兼容性替代，因此任何 C 程序都可以與這兩個任何一個鏈接。而如果一個專有的 C 程序不能允許使用 GNU C 庫的話，他們就只能去使用 Unix 庫。如此嚴格卻沒有什麼好處。

斯托曼決定通過修改一個 copyleft 許可證讓步：既能保護庫本身的自由，又不能限制程序使用。這個想法最開始被稱為 GNU 庫通用公共許可證（GNU Library General Public License），於 1991 年六月首發 2.0 版。最初的 LGPL 和 GPL 相似，只有一處例外：如果其他人只是以庫的形式使用這個該庫，那麼程序代碼的許可證可以按照作者的選擇。然而，可執行程序與庫結合以後需要同時發佈 LGPL 許可證文本和庫的源代碼，並需要為用戶提供一些機制，讓用戶修改以後的庫可以更新可執行程序。

如何讓開發者在使用庫的時候享受 LGPLv2 的好處呢？若把計算機程序想成執行特定工作的一系列指令：程序與庫一起編譯或鏈接就相當於說，“當程序執行到這一點，其他指令可以去庫裡找，執行完後再回到這裡”。在軟件開發中，使用庫是非常普遍的，這樣可以減少的大量重複開發，同時也減少了錯誤的發生：程序員不需要重複造輪子——也可以減少在此過程中產生的問題。正是因為庫的廣泛創建和使用，開發者可以很容易地利用 LGPL 的額外權限。

2.0 版許可證的初衷是：在一些情況下，專有軟件開發者使用 LGPL 保護庫而不是專有庫，這樣用戶就可以自由地去分享和修改庫。而這並沒有產生“理想”的結果——用戶並沒有完全控制程序——當然 GPL 也不能達到理想的結果。LGPL 需要保障用戶在其他地方沒有的自由。

許可證名字裡的“庫”導致一些自由軟件開發者假設所有的庫原則上都應該用此許可證，但這不是設立此許可證的初衷——當一個自由的庫沒有專有競爭者的時候，將其以 GPL 許可證發佈會對自由軟件有益。為了避免造成的誤解，斯托曼將許可證改名為“寬通用公共許可證”，並增加版本到 2.1 表示這只是文本上的小幅修改：許可證增加了一些前言，一小段聲明，允許程序通過特定的系統設備以共享庫的方式調用庫。寬通用公共許可證 2.1 版於 1999 年 2 月發佈。

### FDL

進入新世紀以後，自由軟件的發展比最初還要快；然而文檔卻沒有受到重視。於是斯托曼認為“自由軟件需要自由的文檔”（參見本書[《為什麼自由軟件需要自由的文檔》](free-doc.md)一文）。

誠然軟件和文檔有一些相似——都是指導實踐的作品——但在使用方式上卻有很多重要的不同點。GPL 和 LGPL 對手冊並不適用。

一段時間以來，GNU 軟件包對每個手冊一直在使用一個未命名的，簡單的，臨時性的 copyleft 許可證。因為每一個手冊的許可證都不同，這樣無法在不同手冊之間複製文本。因此斯托曼寫了 GNU 自由文檔許可證，一個為軟件手冊和其它實踐作品設計的 copyleft 許可證。

FDL 首發於 2000 年 3 月。而 copyleft 則保持一致：每個收到作品副本的人都可以修改和再發布。FDL 與軟件許可證不同的地方在於實現細節：關於如何指明作品的原作者以及提供“源代碼”——可編輯的文檔——是不同的。

### 第三版

20 世紀 90 年代，因為自由軟件的迅速普及，GPL 成為社區首選的清晰的 copyleft 許可證，並應用在了主流的自由軟件項目裡；然而同時，專有軟件開發者想出了在不違反 GPL 的情況下，有效地否定 GPL 所保護的用戶的自由的方法。此外還有其他做法，且 GPL 處理起來並不方便。為了處理這種情況，一個新版本的許可證就呼之欲出了。

2002 年左右，斯托曼和其他自由軟件基金會（Free Software Foundation，以下簡稱 FSF）成員開始討論如何更新 GPL，還有 LGPL。FSF 建立了公眾複核流程，並與自由軟件法律中心（Software Freedom Law Center）的律師合作，儘可能在發佈之前解決潛在的問題。社區的顧問委員參考了由公眾提交給斯托曼的觀點和爭論，並決定什麼需要採納。然後他基於律師的建議和意見寫了許可證的文本，關於其中的修改解釋，可參見本書[《為何升級到 GPLv3》](rms-why-gplv3.md)一文。

第三版使用了新的術語來推動使用統一的司法解釋，並修改了一些需求以適應自由軟件社區新的實踐需要。除了這些，這一版還引入很多新條件以加強 copyleft，從而使自由軟件社區成為一個整體。比如：

- 禁用限制用戶修改硬件並拒絕用戶修改版的發行商（所謂“tivoization”）；

- 允許代碼加入有限的額外需求，以兼容一些流行的自由軟件許可證；

- 並通過提供清晰的術語加強了對專利的要求來處理跨許可證的專利問題，這在大的專利持有公司是很常見的合約形式。

GPLv3 和 LGPLv3 都包括瞭解決這些問題的所有方法，並最終在 2007 年 6 月 29 日發佈。這些許可證都是 copyleft 藝術的一部分，以後會有更多其他的軟件許可證保護用戶的自由，並最終達到本書理想中的世界大同。
