## 保護軟件領域免受專利困擾<!--(pandoc) {#pandoc_limit-patent-effect}(pandoc)-->

> Copyright © 2012, 2013 自由軟件基金會，本文的一個版本最初以標題 “Let’s Limit the Effect of Software Patents, Since We Can’t Eliminate Them” 發表於《連線》雜誌 Wired 網站（Wired，2012 年 11 月 1 日。\ <http://wired.com/opinion/2012/11/richard-stallman-software-patents/>）。該版本於 2012 年發表於 <http://gnu.org>

> 另請參閱我的文章 “Patent Reform Is Not Enough” <http://gnu.org/philosophy/patent-reform-is-not-enough.html>。

專利會對每位軟件開發者構成威脅，我們長久以來一直擔憂的專利之爭終於打響了。軟件開發者和軟件用戶——我們社會中的大多數人——需要保證軟件不受專利困擾。

對我們構成威脅的那一類專利通常稱為“軟件專利”，但這個短語是帶有誤導性的。這些專利並非針對任何具體的程序。與之相反，每一項專利描述了某種實踐上的想法和創意，並且宣稱任何人試圖實現這樣的思想將會被起訴。因此，將它們稱為“計算思想專利”更清楚。

美國專利體系並不會為每一項專利貼標籤，稱這項專利屬於軟件專利而那項不屬於。事實上，是由軟件開發者來為我們區分那些將會對我們構成威脅的——那些覆蓋了可能在軟件開發過程中實現想法的專利——以及其他的專利。例如，如果一項專利所保護的想法是關於一種物理結構或者一種化學反應的，沒有程序可以實現那種想法；這樣的專利並不對軟件領域構成威脅。但如果一項專利所保護的想法是一種計算過程，那麼該專利的炮筒是對準軟件開發者和用戶的。

這並不意味著那些計算思想專利僅僅會禁止軟件。這些想法也會被實施在硬件中——並且它們中的很多已經被實施在硬件中。每項專利通常同時覆蓋關於某種想法的硬件*和*軟件實現。

### 關於軟件的特別問題

時至今日，軟件領域仍然是計算思想專利會造成特殊問題的地方。在軟件領域，在一個程序中實施數千種想法是很平常的。如果它們中的 10% 受到專利保護，這意味著該程序受到數百項專利的威脅。

當供職於公共專利基金會（PUBPAT）的 Dan Ravicher 於 2004 年對一款大型軟件（Linux，即 GNU/Linux 操作系統的內核）進行研究時，發現了 283 項美國專利可能覆蓋了該程序中實施的計算思想。同年，一家雜誌預計 Linux 約佔整個 GNU/Linux 操作系統的 0.25%。將 300 乘以 400，我們可以得到這樣的數量級估計，即該系統作為一個整體正在受到*約 10 萬項軟件專利的威脅*。

如果這些專利中的半數由於“品質不良”——即由於專利系統本身的問題——而被判無效，這並不能真正帶來改觀。不論是 10 萬項專利還是 5 萬項專利，都是同樣的災難。這是為什麼不應該將我們對於軟件專利的批評侷限於“專利流氓”或“劣質專利”的層面的原因。當今最壞的專利侵略者是蘋果，它不僅僅是通常意義上的“專利流氓”；我不清楚蘋果的專利是否屬於“優質”，但是那些專利的“質量”越好，其所帶來的威脅就越大。

我們需要解決全部的問題，而非部分。

關於解決這一問題的常見建議包括在立法層面修改專利授予的評價尺度——例如，禁止對計算實踐以及實現它們的系統進行專利保護。這種方式有兩個明顯的缺陷。

其一，專利律師精於將專利換一種方式表達，使其能夠適合任何規則；他們將任何旨在限制專利實質的嘗試化解為僅僅是形式上的要求。例如，美國的很多計算思想專利描述了這樣一種系統，它包括一個算術單元、一個指令排序器、一塊內存、加上用於執行特定計算過程的控制器。這是對於一臺計算機運行一個程序以進行某種計算的一種古怪描述；它是被設計用於使專利申請滿足那些美國專利體系在一段時間內要求滿足的評估標準。

其二，美國已經有了數千項計算思想專利，更改評估標準以阻止批准更多的專利並不能幫助我們擺脫已有的那些。我們不得不等上將近 20 年，才能等到這一問題隨著那些已有專利過期而徹底解決。我們可以展望立法廢除那些現存的專利，但這很可能是不符合憲法的（美國最高法院不顧一切地堅持要求國會有權以犧牲公共權利為代價擴展私人特權，而不是相反）。

### 另一種方式：限制專利的效力，而非專利的可獲得性

我的建議是改變專利的*效力*。我們應當立法規定，在通用計算硬件上開發、發佈、運行程序並不構成專利侵犯。這樣有幾個好處：

-   不再需要區分專利或者專利申請到底屬於“軟件專利”還是“非軟件專利”；

-   可以對開發者和用戶提供保護，不論對於現存的還是將來潛在的計算思想專利；

-   專利律師不能通過以不同的方式編寫專利申請來抵抗這種法律

這種方式並不會使現存的計算思想專利完全失效，因為它們仍然可以被應用於使用特殊用途硬件的實現。這是一種好處，由於它打消了有關這一計劃的合法性的爭論。幾年之前，美國曾經通過一項法律，保護外科醫生不受專利起訴，因此即使一些外科手術流程受專利保護，外科醫生仍然是安全的。這樣的實踐為這種解決方案提供了先例。

軟件開發者和軟件用戶需要得到對於專利威脅的保護。這是唯一能夠提供對所有人全面保護的法律解決方案。然後我們可以重新回到競爭或合作……並且無需擔心某些陌生人會抹除我們的工作成果。

