## 對版權的錯誤解讀——一系列錯誤<!--(pandoc) {#pandoc_misinterpreting-copyright}(pandoc)-->

> Copyright © 2002, 2003, 2007, 2009–2011 自由軟件基金會。本文最初於 2002 年發表於 <http://gnu.org>

版權法中發生了一些奇怪而又危險的事情。在美國憲法環境下，版權存在的意義是使用戶獲益——用戶是指那些讀書、聽音樂、看電影或者運行軟件的人們——而非為了出版商或作者。然而，即使人們越來越傾向於拒絕並且反抗那些“為了他們自己的好處”而強行施加給他們的各種版權限制，美國政府仍然正在施加更多的限制，並且試圖以新的嚴厲懲罰措施來恐嚇公眾以迫使其服從。

那麼，版權政策是如何一步一步地走到與其宣稱的初衷背道而馳的地步的呢？而我們又如何才能使其重新回到與其初衷相符的正軌呢？為了理解這些，我們應當首先審視美國版權法的根基：美國憲法。

### 美國憲法中的版權

當美國憲法被起草之時，作者們應當被賦予某種版權壟斷權這一想法被提出——然後又被拒絕了。我們國家的創始人採納了另一種假設，即版權並非作者們的一種自然的權利，而是以進步之名，人為地為他們做出的一種認可。憲法通過這一條款（第 I 章，第 8 條，第 8 款）許可了這樣一種版權體系：

> （國會應當擁有權力）通過在一段限定的時間內保證作者和發明者對其作品或發明擁有專屬權利，以促進自然科學和實用技藝的進步。

美國最高法院已經一再強調，促進進步意味著保護那些版權作品的使用者的利益。例如，在*Fox Film 起訴 Doyal 的案例* [^mis-copyright-1]中，法庭說道：

> 美國的根本利益以及賦予（版權）壟斷權的主要目的是基於那些由公眾得來、通過作者的勞動獲得的普遍利益。

這一根本性的決定解釋了為何版權不是被憲法強制要求的，而只是作為一種選項而被許可——以及為何只應該在一段“限定的時間”內有效。如果版權是一種自然的權利，即某種作者們由於應當擁有它而擁有的東西，那麼沒有任何理由可以解釋為何可以在一定時期之後終止這種權利，就如同不能解釋為何每個人的房子在建成一定時期之後應當成為公共財產。

### 版權交易

版權體系通過為出版商和作者提供特權以保證其利益進而維持其自身運轉；然而，這麼做並非為了他們的利益。與之相反，它如此運作是為了改變他們的行為：即刺激作者們創作並且發表更多作品。事實上，政府是在以公眾的名義消費公眾的自然權利，作為交易的一部分為公眾帶來更多的發表作品。法學家們將這一概念稱為“版權交易”。就如同政府花費納稅人的錢財以購買一條高速公路或者一架飛機，區別只是在於此處政府花費的是我們的自由而非我們的錢財。

但是，這種版權交易對於公眾而言真的是一種公平的交易嗎？眾多其他交易方式都是可能的；哪一種方式最好呢？版權政策的每一個問題都是這個問題的一部分。如果我們對這個問題的本質產生誤解，我們將會傾向於對這些問題做出不恰當的抉擇。

憲法批准了將版權權力賦予作者。而實際上，作者們通常將其轉讓給出版商；因此實際上通常是出版商而非作者在行使這些權力從而得到大部分利益，儘管作者有時也能得到一小部分利益。因此通常只是那些出版商在遊說政府以進一步增加版權權力。為了更好地反映關於版權的事實而非那些鬼話，本文將會把出版商而非作者稱為版權權力的持有者，並且將有版權作品的使用者稱為“讀者”，即使對這些作品的使用並非只能是閱讀，這是由於“用戶”一詞過於遙遠和抽象。

### 第一個錯誤：尋求平衡

版權交易將公眾置於首要地位：公眾讀者的利益是其一端；出版商的利益（如果有）只是達成這一目的的一種方式。因此，讀者的利益和出版商的利益首先在質上是不對等的。對版權的目的的第一步錯誤解讀是將出版商的利益的重要性提升到與讀者的利益相同的級別上來。

通常有這樣的說法，美國版權法旨在在出版商和讀者的利益之間“尋求平衡”。那些援引這種解讀方式的人們將其呈現為一種對憲法中所陳述的基本立場的複述，換言之，它應當與所謂的版權交易等價。

但是，這兩種解讀其實有著天壤之別；它們不僅在概念上截然不同，在涵義上也是完全不同的。這種“平衡”的概念假設讀者和出版商的利益在重要性上的差別只是量上的，即我們應當分別給予它們多少*權重*，以及它們適用於哪些場合。“利益相關方”的概念通常被用於以這種方式描述這一問題。這種觀點抹殺了讀者和出版商的利益在質上的區別，而這種區別正是政府參與版權交易的基本點。

這種偷換概念的影響是深遠的，由於在版權交易中對公眾利益的強有力的保護——版權特權只能以讀者之名被合理化，而絕非以出版商之名被合理化這一理念——被這種“平衡”的解讀方式所拋棄了。由於出版商的利益也被視為其中一端，它也可以使版權特權合理化；換言之，“平衡”概念宣稱版權特權可以以公眾以外的某人之名被合理化。

從實踐角度講，這種“平衡”概念的結果是逆轉了在版權法中做出更改所需正當理由的負擔。版權交易將這種負擔置於出版商一方，他們需要說服讀者轉讓部分自由。而平衡概念逆轉了這種負擔，實事求是地說，由於對於出版商將會通過額外的特權得到好處這一點沒有異議。除非這對讀者造成的傷害能夠被證實，並且這種傷害大到了已經超出讀者所能得到的好處的程度，我們將會得出結論：出版商被賦予了它們要求的幾乎所有特權。

由於在出版商和讀者之間“尋求平衡”的理念否定了讀者本應擁有的首要位置，我們必須堅決反對。

### 針對什麼的平衡？

當政府為公眾購買任何東西之時，它是在以公眾的名義進行交易；它的責任是試圖得到最佳的可能交易方式——對公眾而言的最佳，而非對於交易中的另一方。

例如，當政府與建設公司簽署合同以修建高速公路時，政府應當致力於花費盡可能少的公眾資金。相關政府機構將會通過競爭性投標的方式來降低總價。

從實踐角度講，這一價格不可能為零，因為承包商不可能叫出那麼低的價格。儘管沒有獲得特別報酬的資格，它們在自由社會中仍然享有通常的公民權利，包括拒絕對其不利的合同的權利；即使最低競價也足以使某些承包商有利可圖。因此，這裡確實存在著某種平衡。但這並非由於利益雙方各自要求得到特殊報酬而達成的一種蓄意的平衡。這是一種在公眾目標和市場力量之間達成的平衡。政府試圖為駕車的納稅人獲得他們在自由社會和自由市場的大背景下可能得到的最佳交易。

在版權交易中，政府花費的是我們的自由而非我們的錢財。自由遠比金錢更加珍貴，因此政府對於理性而節約地花費我們的自由的責任更重於花錢的責任。政府絕不應該將出版商的利益與公眾的自由相提並論。

### 不是平衡，而是折中

將讀者利益與出版商利益進行平衡是對版權政策的錯誤判斷，但是，此處確實有兩種利益需要被權衡：關於*讀者*的兩種利益。讀者自身有其關於使用出版作品的自由的利益；取決於所處環境，他們還可能擁有通過某種激勵系統鼓勵發表作品的權利。

由於在討論版權問題時，“平衡”一詞被用於指代在讀者和出版商之間“尋求平衡”這一理念。因此，對於讀者自身的兩種利益使用“平衡”一詞將會產生歧義[^mis-copyright-2]。我們需要另一個術語。

通常意義上，當某一團體擁有兩種部分衝突的目標而不能兩全之時，我們稱之為“折中”。因此，與其說在兩個團體之間“尋求正確的平衡”，不如說“在花費與保留我們的自由之間尋求最佳的折中”。

### 第二個錯誤：最大化一項輸出

版權政策中的第二個錯誤包括將最大化——而非僅僅是增加——出版作品數量作為最終目標。第一個錯誤概念“尋求平衡”將出版商的地位提升到與讀者對等的位置，而這第二個錯誤則將它們的地位進一步提升到遠在讀者之上的位置。

當我們購買物品時，我們通常不會買空所有庫存或者只買最貴的型號。與之相反，我們將會為其他購買需求預留資金，對於任意特定的物品，只買我們所需要的，並且選擇一種能夠滿足需求的型號而非最高端的型號。根據報酬遞減原理，將我們的所有可用資金花在某一特定物品上很可能是一種低效的資源分配方式；我們一般會選擇將部分資金留作他用。

報酬遞減原理也適用於版權交易，如同它適用於任何其他購買行為。我們應當最先賣出的自由是那些使我們失去得最少的那部分自由，並且這部分自由的犧牲能夠換取對作品出版的最大激勵。隨著我們繼續賣出的自由越來越關乎自身核心利益，我們將會發現每一筆新的交易相對於上一筆都是更大的犧牲，同時它們所能帶來的出版活力增量越來越小。而當這種增量遠未減到零之前，我們就會說不值得為之付出不斷增加的代價；而後我們將會達成某種交易，其最終結果是增加了出版量，但並未達到可能的極限程度。

將最大化出版量作為最終目標將會預先拒絕所有這些更加明智、更加有利的交易方式——它強制規定公眾必須出賣幾乎全部自由來使用出版作品，而僅僅是為了換取一點點出版量的增加。

### 具有欺騙性的最大化

在實踐中，將最大化出版量作為最終目標而全然不顧自由的代價這一理念是由一系列具有欺騙性的說法所支撐的。這種說法宣稱公眾對出版物進行復制的行為是非法、不公平、並且本質上錯誤的。例如，出版商將複製出版物的人們稱為“盜版者”，這種誹謗性的稱謂將與他人分享信息的行為與攻擊船隻的行為等同起來（這一誹謗性的稱謂最初被作者用於描述那些找到了以某種合法方式出版未經授權許可的版本的出版商；而它被出版商所使用的現代用法幾乎與其原意完全相反）。這種欺騙性的說法直接抹殺了版權的憲法基礎，而是如同表現美國法律體系中那些公認的傳統那樣呈現其自身。

“盜版”這一具有欺騙性的說法之所以被普遍接受，是由於它充斥於各種媒體，以至於極少有人意識到它到底有多麼重要。它是如此地強有力，因為如果由公眾進行復制是根本非法的，我們將完全不能對抗出版商強制要求我們犧牲自己的自由的行為。換言之，當公眾被威脅給出理由以證明為何出版商不應獲得某些額外權力之時，所有理由當中最重要的一條——“我們想要複製”——已經被預先否決了。

這封死了通過爭論反對與日俱增的版權權力的所有出路，除了一些細枝末節的問題。因此，今天對於日益強大的版權權力的反對幾乎只能援引一些旁枝問題，並且從來不敢援引本應作為一種合法公眾價值的再分發副本的自由。

從實踐角度講，出版量最大化這一最終目標使得出版商可以如此論述：“某種行為正在削減我們的銷量——或者我們認為它將會這樣——因此，我們假定它使得出版量下降了一定的未知數量，因此它應當被禁止。”我們將會得到這樣一種不可容忍的結論：公眾的利益應當以出版商的銷量來衡量，但凡對大眾媒體公司有利的東西，對美國也都是好的。

### 第三個錯誤：最大化出版商的權力

一旦出版商得到了這樣的許可，即為了達到出版輸出最大化的政策目標可以不計任何代價，那麼下一步就是推斷出這需要賦予它們最大可能的權力——使得版權覆蓋於一篇作品任何想象到的使用方式，或者應用某些其他法律工具諸如“拆封包裝”許可證來實現同樣的效果。這一目標涉及廢除“合理使用”和“首次銷售權”，它已經被各級政府強制執行，從美國各州到各個國際機構。

這一步驟是錯誤的，由於嚴酷的版權規則阻礙了新的有益作品的創作。例如，莎士比亞從其他人於數十年前發佈的作品中借用情節用於自己的劇本，因此，如果今天的版權法在當時有效，他的劇本將成為非法。

即使我們真的想要最大可能的出版量而無視公眾為之付出的代價，最大化出版商的權力也是達成這一目標的錯誤方式。作為一種本意在於促進進步的方式，這種做法是自相矛盾的。

### 三大錯誤的後果

當前的版權立法趨勢是賦予出版商更寬泛的、持續時間更長的權力。而版權的概念基礎自從被這一系列錯誤所扭曲之後，幾乎沒有給讀者留下任何說“不”的權利。立法者口頭上大肆鼓吹版權服務於公眾這一理念，而實際上卻一直在賦予出版商們想要的任何東西。

例如，參議員 Hatch 在介紹 S.483 法案[^mis-copyright-3]時如是說，這條於 1995 年通過的法案將版權的期限延長了 20 年。

> 我相信我們現在需要搞清楚這個問題：當前的版權期限是否足以保護作者的利益，以及與之相關的另一個問題：當前的版權保護期限是否足以繼續為作者創作新作品提供足夠的激勵。[^mis-copyright-4]

這一法案延長了那些自 20 世紀 20 年代以後創作的已發表的作品的版權期限。這一改變是對出版商的慷慨贈予，而不可能為公眾帶來任何好處，由於現在不可能以任何方式逆動地增加當時的出版量。然而，這剝奪了公眾的一項在今天看來非常有意義的自由——再分發當時出版的作品的自由。注意，他們所鼓吹的“保護”[^mis-copyright-5]一詞的用法中包含了三大錯誤中的第二項。

這條法案同時延長了將要被創作的作品的版權期限，對於出資聘用作者創作的作品，版權期限將會持續 95 年而非當前的 75 年。理論上這將會增加對創作新作品的激勵；但是，任何宣稱需要這項額外刺激的出版商應當被要求以未來 75 年預期的財務狀況表來證明這一要求的合理性。

不言而喻的是，國會並不會質疑出版商的論證：一項版權延長法律於 1998 年實施。它的官方名稱是 Sonny Bono 版權期限延長法案，它是以一位當年早些時候去世的支持者命名的。我們通常稱之為米老鼠版權法案，由於我們認為它的真實動機是防止米老鼠的形象的版權過期。Bono 的遺孀以他的名義完成了剩下的工作，並作了如下聲明：

> 事實上，Sonny 希望版權保護期限持續到永遠。我被一位工作人員告知這樣一種改變將會違反憲法。我現在邀請各位與我共同努力，以所有可能的方式強化我們的版權法。你們應當知道，還有 Jack Valenti [^mis-copyright-6]的提案建議版權的保護期限為“比永遠少一天”。也許委員會可以期待下一屆國會。[^mis-copyright-7]

美國最高法院隨後聽說一個案例，這一案例試圖在根本上推翻該版權法律，由於反動地延長版權期限未能符合憲法關於促進進步的終極目標。法庭以放棄其判決該問題的責任作為迴應；在版權問題上，對憲法只需要空口應酬。

另一條於 1997 年通過的法律使得為任何已發表作品複製達到一定數量的副本成為一項重罪，即使您將它們送給遵紀守法的朋友。而在此之前，這在美國甚至不是一項罪行。

一條更壞的法律，數字千年版權法案（Digital Millennium Copyright Act，DMCA），被設計為重新帶回一種當時被稱為“複製保護”的東西——現在稱之為數字限制管理（DRM）[^mis-copyright-8]——這是一種已經被用戶所唾棄的東西，它使得破解這些限制規則，甚至只是發表關於如何破解它們的信息成為犯罪行為。這條法律應當被稱作“媒體公司支配法案”（Domination by Media Corporations Act），由於它事實上賦予了出版商編寫自家版權法的權力。它宣稱它們可以對作品的使用強行施加任何限制，並且這些限制將具有法律效力，如果該作品包含某種加密或者許可證管理器之類的強制實行措施。

用於支持該法案的一種論證是它可以實現一種現代條約以增加版權權力。該條約由世界“知識產權”組織（WIPO）[^mis-copyright-9]所大肆宣揚，這一組織被版權與專利持有人的利益所支配，並且得到了克林頓政府以施壓方式提供的支持；由於該條約只是強化了版權權力，至於它在任何國家是否有利於公眾利益尚存爭議。無論如何，這條法案的效力大大超出了這項條約所要求的。

圖書館曾經是反對此法案的重要來源，尤其針對該法案中禁止某種可被視為合理使用的複製行為這一方面。那麼出版商一方是如何迴應的呢？前代理人 Pat Schroeder，現在作為美國出版商協會（AAP）的說客如是說：“出版商與圖書館的訴求不共戴天”。由於圖書館的訴求只是維持部分現狀，人們可以以此作為迴應：出版商到底是怎樣活到今天的。

國會議員 Barney Frank 在一次與我和其他反對該法案的人士舉行會談時，展示了美國憲法中關於版權的觀點在多大程度上被無視了。他宣稱由犯罪刑罰所支撐的新的版權權力是急迫需要的，由於“電影行業感到擔憂”，同樣還有“音樂行業”和其他“行業”。我問他：“但是，這是為了公眾的利益嗎？”他如此迴應：“你有什麼資格談公眾利益？那些富有創造性的人們不需要為了公眾利益而犧牲他們的權利！”在這裡“行業”被視同它所僱傭的“富有創造性的人們”，版權被視為它應有的權利，而憲法的本意則被徹底顛倒了。

DMCA 於 1998 年被實施。隨之，它宣稱合理使用在名義上尚屬合法，但它允許出版商禁止所有那些您可能對其進行合理使用的軟硬件。事實上，合理使用已被禁止。

基於這一法律，電影業對用於讀取和播放數碼多功能影音光盤（DVD）的自由軟件，乃至關於如何讀取它們的信息強行實施了審查。2001 年四月，普林斯頓大學 Edward Felten 教授受到來自美國唱片業協會（RIAA）的法律訴訟的威脅以撤銷一篇關於他從一種被提議用於限制對錄製音樂訪問的加密系統中所學到的東西的科研論文。

我們同樣開始見到那些剝奪了眾多讀者的傳統閱讀自由的電子書——例如，將書借給您的朋友，或是賣給二手書店，或是從圖書館借閱，或是無需將您的名字告知公司數據庫便可購書，甚至是再次閱讀某本書等等這些自由。加密的電子書通常限制了以上這些活動——您只能利用某種被設計用於限制您自由的特殊私密軟件來讀取它們。

我堅決不會購買任何一部這種加密、受限的電子書，並且我也希望您也能拒絕它們。如果一部電子書不能賦予您與紙版書相同的自由，就不要接受它！

任何人擅自發布可用於閱讀受限的電子書的軟件將面臨被起訴的風險。一位俄國程序員 Dmitry Sklyarov 於 2001 年訪問美國期間參加一次會議演講時被逮捕，由於此人在俄國編寫了一款這樣的程序，而這當時在俄國尚屬合法。現在俄國正準備通過一條法律以禁止這種行為，而歐盟最近已經採納了這樣的一條法律。

面向大量最終用戶銷售的電子書目前看來在商業上並不很成功，但這並非由於讀者選擇捍衛他們的自由；而是由於其他原因不受歡迎，例如計算機屏幕並不是一種適合於輕鬆閱讀的平面。我們不可能長期依賴這種好的缺陷來保護我們自己；用於促銷電子書的下一步嘗試是使用電子紙——一種像書本一樣的東西，可以向其中下載加密、受限的電子書。如果這種像紙一樣的平面能夠提供比現在的顯示屏更有吸引力，我們將不得不捍衛我們的自由以便繼續擁有它。與此同時，電子書正在利基市場（niche market）中覓得商機：紐約大學（NYU）和其他牙科學校要求其學生以受限的電子書格式購買它們的教材。

媒體公司對此仍不滿足。2001 年，由迪士尼贊助的參議員 Hollings 提議了一條“安全系統標準與認證法案”（Security Systems Standardsand Certification Act，SSSCA）[^mis-copyright-10]，它要求所有計算機（及其他數字錄製與回放設備）必須帶有政府強制要求的限制複製系統。這是它們的最終目的，但它們日程上的第一件事是禁止任何可以調諧數字高清電視（HDTV）的設備，除非它被設計為使得公眾不可能對其進行“惡意篡改”（即以公眾自己的目的進行修改）。由於自由軟件是用戶可以修改的，我們在此首次遭遇了這樣一種被提議的法律，它將明確禁止自由軟件被用於某種特定任務。可以預見對於其他任務的自由軟件禁令也一定會隨之而來。如果美國聯邦通信委員會（FCC）採納這一規則，現存的自由軟件諸如 GNU Radio 將會被審查。

阻止這些法案和規則的通過和實施需要政治行動[^mis-copyright-11]。

### 尋找正確的版權交易

那麼，決定版權政策的恰當方式是什麼呢？如果版權是一筆以公眾為名進行的交易，它應當把服務於公眾利益放在至高無上的地位。政府在消費公眾自由的時候應盡的職責是隻去花費那部分必須花費的，並且要換取儘可能多的回報。最起碼的要求是，我們應當儘可能減少版權權力的程度，同時又能維持與之相適應的出版量級別。

既然我們不能通過競標來找到自由的最小代價，如同我們在對待建設工程時那樣。我們怎樣才能找到正確的版權交易方式呢？

一種可能的方式是分階段減少版權特權並且考察其效果，通過觀察出版量是否發生了顯著減少以及何時發生，我們可以獲知為了達到公眾預期的目標所真正必需的版權權力是多少。我們必須基於真實的觀察來評估這一點，而非根據出版商所說將會發生什麼來進行判斷。由於它們會盡其所能做出誇張的悲觀預期，如果它們的權力以任何形式受到限制。

版權政策包含多種獨立的方面，它們可以被單獨評估。當我們找到了它某一政策方面所必需的最低限度以後，仍然可能繼續減少其他方面的版權限制，以維持理想的出版量水平。

版權的一個重要方面是它的持續時期，而現在的版權期限通常是以一個世紀作為數量級的。將這種對複製的壟斷權縮短到 10 年，從該作品發表日期開始計算可能是一種合理的第一步。而版權的另一方面，即覆蓋了創作其衍生作品的方面，可以持續稍長一段時間。

為何從作品發表之日開始計算？由於未發表的作品的版權並未直接限制讀者的自由；我們是否擁有複製一篇作品的自由並不重要，如果我們還沒有得到它的副本。因此，給予作者一段較長時間來發表作品並不會造成傷害。作者們（通常在作品發表之前確實擁有其版權）很少會僅僅為了推遲其版權終止的日期而選擇延遲發佈作品。

為何是 10 年？由於這是一種安全的提案；我們能夠以基於實踐的理由確信這一期限的減少並不會為當今的總體出版活力帶來什麼衝擊。在大部分媒體和流派當中，成功的作品只在短短的幾年之內能夠帶來豐厚利潤，並且即使是成功的作品通常也會在遠未到達 10 年期限之時絕版。即使是對於參考文獻類的作品，它們的有用生命週期可能長達幾十年，10 年的版權期限也是足夠的：由於更新的版本還將正常出版，並且很多讀者將會願意購買仍然受到版權保護的當前版本而非複製一份已經處於公有領域中的，十多年前的舊版副本。

10 年也許仍然比真正必需的時間要長；一旦這個問題得到解決，我們可以嘗試進一步縮短這一期限來對版權體系進行調整。在一次有關文學作品版權慣例的研討會上，我提出了 10 年期限的提議，坐在我身旁的一位著名科幻作家表示強烈反對，他認為超過 5 年期限的任何限制條件都是不可容忍的。

但是，我們不必須對所有類別的作品都採用相同的時間期限。維持版權政策的絕對平均對於公眾利益並非至關重要，並且版權法對於某些特殊應用場景和媒體類型已經有了很多例外條款。為每項高速公路工程都按照國內成本最高地區的最困難工程所必需的價格標準付費是愚蠢的，而為每種類型的藝術作品都按照我們所發現的對於任何一類作品所必需的自由代價中的最高標準來“花費”自由同樣愚蠢。

因此也許小說、字典、計算機程序、歌曲、交響樂、電影等等應當具有不同的版權期限，於是我們可以將任何一類作品的版權期限縮短到眾多待發表的同類作品所必需的程度。也許一小時以上的電影可以擁有 20 年的版權，考慮到創作它的開銷。在我本人的領域，計算機編程，3 年應當足夠，由於產品的生命週期遠比這一時限更短。

版權政策的另一方面是合理使用的限度：對已發表的作品的全部或部分進行復制的某些方式為法律所許可，即使該作品受版權保護。減少這方面的版權權力的第一步自然是允許私人進行偶爾的小批量非商業性複製並且對個人用戶分發。這將阻止版權警察對人們私人生活的入侵，但對於已發佈的作品的銷售很可能並不會造成什麼影響（可能有必要採取其他法律步驟以保證拆封包裝許可不能被用於取代版權並且藉此限制這種複製的權利）。Napster 的經驗顯示我們還應允許面向公眾的非商業性逐字再分發——由於公眾之中有那麼多的人想要複製和分享，並且他們發現這是那麼有用，只有德拉古式的暴政才會禁止這些，而公眾理應得到他們想要的。

對於小說及其他用於消遣的一般作品形式，非商業性的逐字再分發可能足以保證讀者的自由。計算機程序被用於功能性的目的（用於完成某項任務）需要在此基礎上的更多自由，包括髮布改進版本的自由。參見本書[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文中“自由軟件定義”章節以獲知關於計算機軟件用戶應當享有的自由的解釋。而在程序發佈之後兩三年才能使得這些自由全部可獲得也不失為一種可接受的妥協。

以上這些改變將使得版權迴歸公眾希望的，使用數字技術進行復制的意願軌道上來。出版商將會毫無疑問地發現這些提案是“不公平”的；它們也許會威脅退出出版業，但卻不會真正如此，由於這一行業仍然有利可圖，並且仍將是最好的行業。

在我們思考如何減少版權權力的同時，我們必須保證媒體公司不會簡單地將其改為最終用戶許可協議（EULA）。有必要禁止使用合同來對版權範圍以外的複製施加限制。對於面向大量最終客戶的不可談判合同所能要求的東西進行限制是美國法律體系中的一個標準組成部分。

### 個人註記

我是軟件設計者而非法學學者。我之所以對版權問題感到擔憂是由於這在計算機網絡世界，例如互聯網中，是無法迴避的。作為一個用了計算機和網絡 30 多年的用戶，我衡量了我們已經失去的以及將要失去的自由的價值。作為一位作者，我有權拒絕將作者比作半神的創造者這一富有幻想性的神話，而出版商經常援引這一點作為依據以支持增加作者的版權權力——然而作者隨後就會把這些權力出讓給出版商。

本文的大部分內容包含了您可以查證的事實和推理，還有您可以用於構建您自己想法的提議。但是我再次請求您接受我個人的看法：諸如我這樣的作者並不應該擁有凌駕於您之上的權力。如果您想要對我所編寫的軟件或書籍表示感謝，我將會心存感激地接受一張支票——但請您不要以我的名義放棄您的自由。

 [^mis-copyright-1]: Fox Film Corp. v. Doyal, 286 US 123, 1932. 

 [^mis-copyright-2]: 參見 Julian Sanchez 的文章 “The Trouble with ‘Balance’ Metaphors”（4 February 2011, <http://juliansanchez.com/2011/02/04/the-trouble-with-balance-metaphors/>）以獲得關於“合理判斷與平衡權重之間的類比能夠怎樣以有害的方式限制我們的思考”這一問題的深入調查。

 [^mis-copyright-3]: Congressional Record, S. 483, “The Copyright Term Extension Act of 1995,” 2 March 1995, pp. S3390–4. 

 [^mis-copyright-4]: Congressional Record, “Statement on Introduced Bills and Joint Resolutions,” 2 March 1995, p. S3390, <http://gpo.gov/fdsys/pkg/CREC-1995-03-02/pdf/CREC-1995-03-02-pt1-PgS3390-2.pdf>. 

 [^mis-copyright-5]: 參見[《應避免使用（或慎用）的詞語》一文的“保護（Protection）”一節](words-to-avoid.md#protection)以獲知為何在與版權相關聯時應當避免使用“保護”一詞。 

 [^mis-copyright-6]: Jack Valenti 是美國電影協會（MPAA）常任主席。 

 [^mis-copyright-7]: Congressional Record, remarks of Rep. Bono, 7 October 1998, p. H9952, <http://gpo.gov/fdsys/pkg/CREC-1998-10-07/pdf/CREC-1998-10-07-pt1-PgH9946.pdf>. 

 [^mis-copyright-8]: 參見 <http://gnu.org/proprietary/proprietary-drm.html> 以獲得關於這一問題的更多信息。 

 [^mis-copyright-9]: 參見[《您說過“知識產權”嗎？這是一種迷惑的幻景》](not-ipr.md)一文以獲知為何這一短語是有問題的。 

 [^mis-copyright-10]: 由於它被更名為不可拼讀的 CBDTPA，一種有助於理解和記憶的解讀是“消費但不要嘗試編程法案”（Consume, But Don’t Try Programming Anything），而其真正名稱是“消費者寬帶和數字電視促進法案”（Consumer Broadband and Digital Television Promotion Act） 

 [^mis-copyright-11]: 如果您真的想要提供幫助，我推薦以下網站：<http://defectivebydesign.org>, <http://publicknowledge.org>, and <http://eff.org>.
