## 您說過“知識產權”嗎？這是一種迷惑的幻景<!--(pandoc) {#pandoc_not-ipr}(pandoc)-->

> Copyright © 2004, 2006, 2007, 2009, 2010, 2013, 2015 Richard Stallman。本文創作於 2004 年並且發表在 Policy Futures in Education, vol. 4, n. 4, pp. 334–336, 2006。

有這樣一種時興的趨勢：將版權、專利、商標——三種相互獨立而又不同，並且涉及三種獨立而又不同的法律概念——再加上其他幾十種法律一股腦地裝進一個罐中，並稱之為“知識產權”。這種涵義扭曲而又使人混淆的概念變得普遍流行並非偶然。從這種混淆中得利的商業公司推動了這種混淆。要想避免這種混淆，最明瞭的方式就是完全拒絕這一概念。

根據現在供職於斯坦福法學院的 Mark Lemley 教授的觀點，對“知識產權”這一概念的廣泛使用變得流行是始於 1967 年世界“知識產權”組織（WIPO）的成立，而這一概念只是在最近數年才變得真正普遍（WIPO 是聯合國的正式機構之一，但它實際上代表的是版權、專利及商標持有人的利益）。這一概念的廣泛使用始於 1990 年前後。

這一概念本身具有一種不難覺察的偏見：它暗示人們在思考版權、專利和商標的時候同實物的產權進行類比（這種類比與版權法、專利法、商標法存在矛盾，但只有專業人士瞭解這種矛盾）。這些法律實際上並不像物權法，但這一概念的濫用使得立法者將它們修改得越來越像後者。由於這種轉變正是那些行使版權、專利和商標權力的商業公司所求之不得的，於是這種由“知識產權”這一概念所帶來的偏見迎合了它們。

這種偏見已經足以成為拒絕這一概念的理由，並且人們經常建議我為這一整體類別起個別的名字——也有人提出了他們自己起的名字（通常是幽默的）。這些名字包括“小惡魔”（IMPs，意為 Imposed Monopoly Privileges，即“強制壟斷特權”）以及“魔像”（GOLEMs，意為 Government-Originated Legally Enforced Monopolies，即“政府主導的合法強制壟斷”），還有人說“專屬權利王國”（exclusive rights regime，ERR），但將“限制”（restriction）指代為“權利”也是一種雙關。

有些別名可能確實是更好的稱謂，但是，使用它們中的任何一個來指代“知識產權”則是一種錯誤。由於其他名字都未能揭露這一概念的深層次問題：過度廣義化。並不存在諸如“知識產權”這樣高度統一的事物——它是一種幻景。人們之所以會誤認為“知識產權”是一種合乎邏輯的分類，原因僅僅在於這一概念的廣泛使用對於人們理解相關法律產生了誤導。

“知識產權”這一概念充其量只是把不同類的法律混裝在一起的雜物容器。非法律專業的人們在聽到這一適用於不同法律的概念時，傾向於想象它們相似地基於某種共同的原則和功能。

然而，事實遠非如此。這些法律是獨立起草的，以不同方式演進的，覆蓋不同的行為，擁有不同的規則，並且由此帶來了不同的公共政策問題。

例如，版權法被設計為提升作者身份和藝術，並且覆蓋了作品表達的細節。專利法的本意是促進發表有用的想法，其代價是賦予想法的發表者關於此想法的暫時壟斷權——這種代價對於某些領域是值得付出的，而對於其他領域則不然。

與之不同的是，商標法的本意並非提升任何行為方式，而只是讓消費者知道他們所購買的東西是什麼。受“知識產權”概念影響的立法者卻將它變成了一種刺激廣告行為的模式。而這些只是他們所談論的眾多法律裡的三種。

由於這些法律是獨立發展的，它們在任何細節上都是不同的。它們的基本目的和方法也是不同的。因此，如果您知道某些關於版權法的細節，並且您明智地想象專利法在這些方面與之不同，您將幾乎不會犯任何錯誤！

事實上，您所遇到的那些基於“知識產權”所闡述的廣義化的陳述幾乎全部是錯誤的。例如，您可能會看到這樣的宣傳：“知識產權”的目的是“促進創新”，但這僅僅適用於專利法，也許還有植物品種壟斷權。版權法與創新沒有關係，一支流行歌曲或是一部小說即使沒有任何創新也可以獲得版權。商標法和創新也沒有關係；如果我自營一家茶店並將其命名為“RMS 茶”，它將成為合法的商標，即使我以和任何其他人相同的方式販賣茶飲。商業機密法和創新也沒有關係，即使有，也只是稍微沾邊；我的茶店客戶清單可以成為商業機密，但這與創新沒有關係。

您也會見到這樣的論斷，“知識產權”與創造力有關，但事實上這隻適用於版權法。除了創造力之外，還需要其他東西才能打造出一件可獲專利的發明。商標法和商業機密法與創造力沒有關係；“RMS 茶”的名字並不體現任何創造力，我的茶店客戶機密清單也和創造力無關。

當人們談論“知識產權”時，他們通常真正想要表達的是或多或少一系列法律。例如，富國經常向窮國強行施加不平等法律以榨取其錢財。這些不平等法律中的一些也位於它們所稱的“知識產權法”之中，而其他一些則不是；然而，對這一行為的批評通常也會使用“知識產權”這一標籤，由於他們對此很熟悉。通過使用這一概念，他們對問題的本質進行了錯誤解讀。最好能夠使用一個準確的術語，諸如“立法殖民”，這樣的術語可以切中要害。

非專業人士並不是被“知識產權”這一概念所迷惑的唯一人群。即使是講授這些法律的法學教授也會被這一概念的迷惑性所引誘和誤導，並且做出與其所知的事實相違背的廣義化陳述。例如，一位教授在 2006 年寫道：

> 與現在效力於 WIPO 的繼承者不同，美國憲法的制定者對知識產權持有原則堅定、促進競爭的態度。他們知道權利可能是必需的，但是……他們束縛了國會的雙手，並且以多種不同的方式限制它的權力。

這段陳述所指的是美國憲法第 I 章，第 8 條，第 8 款，它許可了版權法和專利法。但這一條款與商標法、商業機密法或是任何其他不同的法律無關。而“知識產權”這一概念誘使那位教授做出了錯誤的廣義化。

“知識產權”這一概念也會導致過度簡單化的思考。它促使人們僅僅關注這些不同類法律所擁有的，微小的，形式上的共同點——於是他們為某些群體創造了人為的特權——而無視那些構成它們基礎的細節：每種法律為公眾施加的特別的限制及其帶來的後果。這種對形式的過度簡單化關注助長了一種應對所有這些問題的“經濟主義”方式。

如同它經常發揮作用的方式，經濟在這裡成為了未經檢驗的設想的載體。這包括了關於價值的設想，諸如產量與之有關，而自由和生活方式與之無關；以及那些經事實證明大部分是錯誤的設想，諸如音樂版權是在支持音樂家，或是藥品專利是在支持救生藥物的研究。

還有一個問題是，由於“知識產權”這一概念在很大程度上的含混不清，由不同法律引起的特定問題變得幾乎不可見。這些特別的問題源自每一條特定的法律——而這恰恰是“知識產權”這一概念試圖誘導人們所忽略的。例如，版權法所帶來的問題之一是音樂分享是否應該被允許；而專利法與此無關。專利法引起的問題諸如窮國是否應該被允許生產救生藥物並且以較低的價格出售以挽救生命，而版權法卻與此無關。

這些問題究其本質都不是純粹的經濟問題，它們在非經濟層面有著顯著差別；基於經濟方面的膚淺的過度廣義化概念來試圖思考這些問題，意味著忽略它們之間的區別。將兩種法律一同裝進“知識產權”的罐中將會阻礙對其任意一方清晰的思考。

因此，任何關於“知識產權問題”的觀點以及任何關於這種假想類別的廣義化幾乎一定是愚蠢的。如果您認為所有這些法律都是一個問題，您就會傾向於從過於籠統的過度廣義化概念中選擇一種作為您的觀點，而這些都是有百害無一利的。

如果您想要對專利法、版權法、商標法或是其他不同法律所引起的問題進行清晰的思考，第一步就是忘記將它們不分青紅皁白地放在一起的想法，並且將它們作為獨立的問題區別對待。第二步是拒絕“知識產權”這一概念所提示的狹隘視角和過度簡單化的情景。只有對每個問題進行獨立且完整的思考，您才能有機會清晰地思考它們。

### 註記

-   參見“The Curious History of Komongistan (Busting the Term ‘Intellectual Property’)”一文，位於 <http://gnu.org/philosophy/komongistan.html>。

-   可以用非洲各國之間的關係類比這些法律之間的關係，並且“非洲”是一個合乎邏輯的地理概念；然而，談論“非洲”而非某個特定的國家將會引發大量混亂[^ipr-1]。

-   Rickard Falkvinge 也支持拒絕使用“知識產權”這一概念[^ipr-2]。


 [^ipr-1]: Nicolas Kayser-Bril, “Africa Is Not a Country”，於 2014 年一月 24 日發表於 <http://theguardian.com/world/2014/jan/24/africa-clinton>。

 [^ipr-2]: “Language Matters: Framing the Copyright Monopoly So We Can Keep Our Liberties”，於 2013 年七月 14 日發表於 [http://torrentfreak.com/language-matters-framing-the-copyright-monopoly-so-we-can-keep-our-liberties-130714](http://torrentfreak.com/language-matters-framing-the-copyright-monopoly-so-we-can-keep-our-liberties-130714)。
