## 為什麼說開源漏掉了自由軟件的要點<!--(pandoc) {#pandoc_open-source-misses-the-point}(pandoc)-->

> Copyright © 2007, 2008,2010, 2012–2015 Richard Stallman 此文最早於 2007 年發佈於 <http://gnu.org>

當我們說軟件“自由”的時候，我們意指它尊重用戶最根本的自由：即運行、學習和修改軟件，或者重新發布軟件副本（無論是否修改過）的自由[^open-1]。這是一個關於自由的問題，而非價格。因此我們應該理解為“言論自由”，而不是“免費啤酒”。

這些自由極其重要。它們是必要的，不僅是因為它們滿足用戶的個體利益，更是因為它們促進社會的團結——也就是分享與協作。由於我們的文化和生活變得越來越數字化，因此這些自由就變得越來越重要了。在一個由數字化的聲音、圖像和文字組成的世界裡，自由軟件正在逐漸地趨近於通常意義上的自由。

現在全世界有數以千萬計的人使用自由軟件；印度和西班牙的一些學校正在教授所有的學生使用自由的 GNU/Linux 操作系統[^open-2]。但是，大多數用戶都沒有聽說過我們開發這個系統以及建立自由軟件社區的倫理原因，因為現在這個系統和社區更多地被描述為“開放源代碼”（簡稱“開源”），並將其歸屬為另一種不同的、幾乎不提及自由的哲學。

自 1983 年以來，自由軟件運動一直為計算機用戶的自由而戰。1984 年，我們發起開發自由的操作系統 GNU，避免那些否定用戶自由的非自由操作系統。在（二十世紀）八十年代，我們開發出了這個系統的重要組件，還有 GNU 通用公共許可證（GNU GPL）——一個專門用於保護所有用戶自由的許可證。

並不是所有的自由軟件用戶和開發人員都認同自由軟件運動的目標。1998 年，一部分人從自由軟件社區中分裂出去，並且開始了以“開源”為旗號的運動。提出“開源”這個說法原本是為了避免“free software”可能產生的一些誤解，但卻很快就與自由軟件運動的哲學觀點分道揚鑣了。

一些“開源”的支持者認為它是“自由軟件的商業市場運動”，因為突出現實利益能吸引商業執行部門，並且避免糾纏於他們不想聽的是非觀點。其他支持者甚至斷然否定自由軟件運動的倫理和社會價值觀。不管他們的觀點是哪一種，“開源”運動中都沒有談起或提倡這種價值觀。“開源”這個說法很快便與一些現實想法和論點勾連在一起了，比如構建強大而穩定的軟件。從那時起許多“開源”的支持者也因此而加入其中，並持同樣觀點。

自由軟件和“開源軟件”這兩個說法其實說的幾乎都是同一類軟件，但是它們所秉持的價值觀是根本不同的。開源是一種開發方法論，自由軟件是一場社會運動。對自由軟件運動而言，自由軟件是一種道義責任，尊重用戶最根本的自由。而另一方面，開源的哲學更關注如何讓軟件“更好”——只關心實用價值。開源認為，非自由軟件只是手邊問題的欠妥解答，關於“開源”的大多數討論並不關注對與錯，只關注知名度和成功[^open-3]。

然而自由軟件運動中，非自由軟件是一個社會問題，解決方案就是停止使用並轉向自由軟件。

“自由軟件”，“開放源代碼”，如果指代的是同樣（或幾乎相同[^open-4]）的軟件，你用什麼名字很重要嗎？是的，因為不同的文字傳達了不同的理念。雖然現在一個以其他方式命名的自由程序能給你同樣的自由，但是可持續地構築自由依賴於教育人們珍惜自由。如果你願意提供幫助，最基本的就是提到“自由軟件”。

自由軟件運動中我們並不把開源陣營看作敵人；敵人是專有（非自由）軟件。但是我們希望人們知道我們代表自由，所以我們不能接受把我們和開源支持者混為一談。

### 自由軟件和開放源代碼的實際差別

實際上，開源的標準比自由軟件要弱一些。據我們所知，目前所有的自由軟件都算是開源軟件。幾乎所有開源軟件也都是自由軟件，但也有例外。首先是一些開源許可證過於嚴苛，因此並不能認定為是自由許可證。比如“Open Watcom”的許可證就不是自由的，因為它不允許將修改後的軟件私人使用。幸運的是，只有很少一些程序使用這樣的許可證。

其次，實踐中更重要的一點是，很多產品包含了計算機可以檢查可執行程序簽名的方法，以便阻止用戶安裝其它版本的可執行程序。只有這個有特權的公司可以構建能在設備上運行，或允許訪問其全部功能的可執行程序。這種設備我們稱之為“暴君”（Tyrants），而這種行為稱之為“tivo 化”（tivoization），以我們第一次看見這樣做的產品（Tivo）而得名。即使可執行文件是從自由的源代碼構建出來，用戶卻無法運行修改版，所以這個可執行文件也是非自由的。

開源標準並沒有認識到這個問題。它只關注源代碼的許可證問題。因此，從比如像 Linux 這種開源且自由的源代碼構建，卻不可修改的可執行文件只是開源軟件但不是自由的。很多 Android 產品包含了這種基於 Linux 的非自由 tivo 化的可執行文件。

### 對“自由軟件”和“開放源代碼”的常見誤解

術語“free software”容易被誤解：一個下意識的理解，“你可以無償得到的軟件”，而其真正含義“給予用戶真正自由的軟件”同樣與其名稱相符。我們通過廣為散播自由軟件的定義和強調“理解 free 為‘自由的言論’，而並非‘免費啤酒’”，來解決這個問題。這不是一個完美的解決方法；它不能完全排除這個問題。如果它沒有其它問題的話，也許一個沒有歧義且正確的說法會更好一些。

然而很不幸，英語裡所有可選的說法都存在各種問題。我們曾看到過很多這種情況，人們收到很多建議，但沒有一個是明顯“正確”的選擇。（例如，在某些環境中法語和西班牙語單詞“自由”是有效的，但印度人卻完全不認可。）每個提交的用來替代“自由軟件”的詞語都存在一些語義問題——這也包括“開源軟件”。

“開放源代碼軟件”的官方定義（由開放源代碼促進會公佈，這裡引用太長了[^open-5]）是間接引述自我們的“自由軟件”的標準。與自由軟件不同；在一些方面稍微有點寬鬆。儘管如此，他們的定義大多數情況還是非常接近我們的定義的。

然而，“開源軟件”這個概念表面的意思是“你可以看源代碼”，因此多數人似乎都把這當作它的真正意義。這個標準比自由軟件更脆弱，甚至比開源的官方定義都脆弱。這樣就包括了很多既不自由也不開源的軟件。

由於“開放源代碼”的表面含義並非擁護者們所設想的，結果大多數人曲解了這個說法。以下是撰稿人 Neal Stephenson 所定義的“開源”：“Linux 是‘開源’軟件的意思，簡單地說，就是任何人都可以得到源代碼的副本[^open-6]。”我並不認為他有意牴觸或者爭論官方的定義。我想他只是用了英語的習俗來提出開源的含義。堪薩斯洲曾經發表過類似的定義：“使用開源軟件（OSS）。開源軟件是源代碼可自由、公開使用的軟件，但特定的許可證規定了人們可以用代碼做些什麼[^open-7]”。

《紐約時報》的一篇文章引申了開源的意思，認為開源就是讓用戶做測試[^open-8]——讓一小部分用戶測試產品的早期版本並給出反饋——而這已經是專有軟件數十年來一直在做的事情。

這個說法還被引申為設計和發佈沒有專利的產品[^open-9]。無專利的設備對社會而言確實值得稱讚，但是“源代碼”並不屬於這些。

開源的支持者們試圖通過指出他們的官方定義來應對這個問題，但收效甚微，甚至還不如直接用“自由軟件”。“free software”這個說法天生就只有兩種含義，其中一個是我們設想的含義，所以領會了“言論自由，而並非免費的啤酒”的人就不會曲解它。但是“開源”只有一個天然的含義，但是這個含義卻和它的支持者們預想的不同。所以不存在一個一勞永逸的方法來解釋和證明其官方定義。這就產生了更大的歧義。

另外一個關於“開源”的誤解認為它的意思是“不使用 GNU GPL”。這還會產對一個對“自由軟件”的誤解，認為自由軟件就是“GPL 許可證保護的軟件”。這樣都不對了，因為 GNU GPL 被當作是一個開源許可證，而大多數開源許可證被當作是自由軟件許可證。而且還有很多不是 GNU GPL 的自由軟件許可證[^open-10]。

“開放源代碼”甚至已經被引申和應用到了其他活動中，比如政府、教育和科學，那些沒有源代碼的，與軟件的標準並不相關的領域。這些活動唯一的共同點是他們只是以某種方式邀請人們參加。而目前為止這個概念只是被引申成了“參與”或“透明”而已，甚至更淺。在最壞的情況下，它已經成為一個空洞的流行語[^open-11]。

### 不同的價值觀會得出類似的結論……但並非總是如此

在二十世紀六十年代，激進組織以派別紛爭而聞名：一些組織因為對策略上細節的分歧而導致分裂。儘管依然有著相似的基本目標和價值觀，但是分裂出來的兩個組織往往把對方當作敵人。右翼利用了這一點，來抨擊整個左派。

有些人試圖把我們和開源之間的分歧比作這些激進組織之間的分歧，以此來詆譭自由軟件運動。但是他們完全錯了。我們雖然和開源陣營在根本目標和價值觀上無法達成共識，但是他們和我們的觀點在許多情況下是一樣的，都引領了實際行動——比如開發自由軟件。

結果是，來自自由軟件運動和開源陣營的人們經常在一些諸如軟件開發的實際項目中協同工作。不同的哲學觀點能夠如此頻繁地激勵不同人參與到相同的項目中，這是非同尋常的。不過因為這些觀點相差很大，所以也存在導致行為相差很大的情況。

開放源代碼的理念是允許用戶修改和重新發布軟件以使它更強大、更可靠。但是這些並不能得到保證。專有軟件的開發者們並不一定就不稱職。有時他們開發的程序也是強大而且可靠的，儘管它並沒有尊重用戶的自由。自由軟件積極分子和開源愛好者對此的反應是非常不同的。

一個從未受到自由軟件思想影響的純開源愛好者，會說：“我非常驚訝你們不使用我們的開發模式，居然能讓程序工作得這麼好，但是你們確實做到了。我怎樣才能得到一份副本呢？”。這種態度會鼓勵那些奪走我們自由，或有損自由的項目。

自由軟件積極擁護者會說：“你的程序很吸引人，但我更珍視我的自由。所以我抵制你的程序。我會以其他方式努力，支持一個開發自由替代品的項目。”如果我們珍視我們的自由，我們就能行動起來保衛它。

### 強大而可靠的軟件可能是件壞事

我們想讓軟件變得強大而可靠的想法，來自“軟件是被設計用於服務其用戶”的假設。如果軟件強大而可靠，這意味著它將更好地服務於用戶。

然而只有在軟件尊重了用戶的自由時，才能說它服務於用戶。如果軟件被設計的目的是使用戶枷鎖纏身會怎樣呢？那樣的話，強大僅僅意味著枷鎖套得更緊，而可靠則使枷鎖更難去除。惡意的功能，比如針對用戶的間諜行為、限制用戶、後門和在專有軟件裡很常見的強制性升級，甚至有些開源的支持者也想實現這些。

在電影和唱片公司的壓力下，個人使用的軟件逐漸被有意地設計成能夠限制用戶的軟件。這種惡意的特徵被稱為 DRM 或者數字限制管理（Digital Restrictions Management，參見 [DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)），而這正是與自由軟件所要提倡的自由精神相對立的。並且不僅僅在精神上：因為 DRM 的目標是踐踏你們的自由，DRM 的開發者們試圖使你修改實現了 DRM 的軟件變得困難、或者不可能，甚至非法。

然而，一些開源支持者提出了所謂“開源 DRM”軟件。他們的想法是，通過公開並允許人們修改那些被設計成用來限制你訪問加密媒體的程序的源代碼，生產更加強大、可靠的軟件來限制像你這樣的用戶。然後，再將這些程序放到那些不允許你修改的設備中發佈。

這種軟件或許是開放源代碼的，而且使用了開源的開發模式，但它並不是自由軟件，因為並沒有尊重實際運行它的用戶的自由。如果開源開發模式通過開發更強大和更可靠的軟件來限制用戶而獲得了成功，這將使它變得更糟糕。

### 對自由的敬畏

起初，開源陣營從自由軟件運動中分裂出來，是因為“自由軟件”的倫理觀念使一些人不安。這的確是事實：談論關於自由、道義問題、可靠性和方便性，提醒人們去考慮那些可能被他們忽略的問題，比如他們的行為是否是道德的。這會引起不舒服，而且一些人甚至會迴避它。但這並不意味著我們應該停止討論這些事情。

然而，這正是開源的引領者決定要做的。他們希望停止對倫理規範和自由問題的討論，而僅僅關注某個自由軟件直接的實際利潤，這樣，他們或許就能更有效地將軟件“賣”給某些用戶，特別是商業用戶。

用他們自己的話說，這種方法已經被證實是有效的。開源的修辭方式已經吸引了許多商業和個人用戶來使用、甚至開發這些壯大我們社區的自由軟件——但僅僅是在表面的、實用上的。開源哲學，和它純粹的實用主義價值觀，阻礙了人們對自由軟件更深層觀點的理解；它將許多人帶進了我們的社區，但卻沒有教他們去捍衛社區。就目前的現狀來看還是不錯的，但是它不足以捍衛自由。要吸引自由軟件用戶，需要讓他們成為個體自由的捍衛者。

遲早這些用戶會因為一些實際利益而轉向專有軟件。無數的公司試圖提供這種誘惑，有些甚至提供免費副本。為什麼用戶會減少？只有他們領悟了自由軟件所賦予用戶的自由，去珍惜自由的價值，而不只關心特定自由軟件在技術上和實用性上的方便性價值，他們就會明白了。為了傳播這種思想，我們必須談論自由。對商業採取一定的沉默方式對於社區來說是有益的，但是，如果大家普遍地把對自由的熱愛看作是一種怪癖，那將是很危險的。

這種危險確實已經發生。大多數投入自由軟件的人，特別是發行者，很少談論“自由”——通常是因為他們追求“更容易被商業接受”。幾乎所有的 GNU/Linux 操作系統發行版都在基本的自由系統上加入了專有軟件包，而且他們讓用戶認為這是優點，而不是與“自由”思想背道而馳的。

加入專有版權的軟件和部分非自由的 GNU/linux 發行版之所以找到了孕育的溫床，是因為我們的許多社區沒有在他們的軟件上貫徹自由。這並非巧合。大多數 GNU/Linux 的用戶是通過討論“開源”而引入到這個系統的，而這些討論卻並沒有將“自由”作為目標。那些不支持自由的行為和不探討自由的言論並肩而行，相互促進。為了避免這種趨勢，我們需要更多地，而不是更少地，來談論“自由”。

### “FLOSS” 和 “FOSS”

為了在自由軟件和開源之間保持中立，常用“FLOSS” 和 “FOSS”[^open-12]這種說法。如果你的目標是中立性，那麼“FLOSS”更好，因為這真的很中立。如果你更想表達自由，那麼用中立的說法並不好。站在自由的一邊，讓人們看到你對自由的支持。

### 對立的傳播

“自由”和“開放”在傳播上是一組對立的概念。“自由軟件”和“開源”雖然是不同的思想，但大多數人認為這兩個在概念上是相同的。當人們變得習慣於說和思考“開源”，這對他們獲取自由軟件運動的理念和思考是一個障礙。如果他們已經將“開放”和我們聯繫起來，在他們認識到我們代表*其他事情*之前，也許需要衝擊他們的理性。任何推廣“開放”的活動實際上都會更深的讓自由軟件運動隱藏在幕後。

因此，自由軟件的活躍者經過深思熟慮以後決定拒絕參加那些標榜自己是“開放”的活動。即使活動本身並不錯，但每次為“開放”多做的貢獻，都會對另一方作出傷害。也有很多很好的活動是“自由”或“解放”的。而參與這些活動，會對這些項目有小小的額外好處。既然有這麼多有益的項目可選，為什麼不選能更有好處的呢？

### 結論

開源的擁護者把新用戶引入我們的社區，我們這些自由軟件支持者必須做更多地工作來讓這些新用戶關注自由的問題。我們必須大聲且更大聲的高呼：“是自由軟件給予了你們自由！” 每當你說“自由軟件”，而不是說“開源”的時候，你就是在為我們助陣。

#### 備註

Karim R. Lakhani 和 Robert G. Wolf 的論文“Why Hackers Do What They Do: Understanding Motivation and Effort in Free/Open Source Software Projects”（劍橋：MIT 出版社，2005）[http://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-352-managing-innovation-emerging-trends-spring-2005/readings/lakhaniwolf.pdf](http://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-352-managing-innovation-emerging-trends-spring-2005/readings/lakhaniwolf.pdf)，在探討自由軟件開發者的動機時，指出相當一部分人被“軟件必須是自由的”的觀點所鼓舞。這裡忽略了他們調查的對象是 SourceFourge 的開發人員這一事實，而該站點並不支持這是個倫理問題的觀點。

[^open-1]: 有關自由軟件的完整定義，參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文。

[^open-2]: 關於操作系統可參見[《Linux 和 GNU 操作系統》](linux-and-gnu.md)一文

[^open-3]: 一個典型的例子，比如 Jay Lyman 的文章“Open Source Is Woven Into the Latest, Hottest Trends”（2013 年 9 月 12 日）<http://www.linuxinsider.com/story/Open-Source-Is-Woven-Into-the-Latest-Hottest-Trends-78937.html>

[^open-4]: 參見“How Free Software and Open Source Relate as Categories of Programs”一文，位於 <http://gnu.org/philosophy/free-open-overlap.html>

[^open-5]: 全部定義可參見 <http://opensource.org/docs/osd> 

[^open-6]: Neal Stephenson, In the Beginning...Was the Command Line（紐約，HarperCollins 出版，1999 年），p 49。

[^open-7]: 堪薩斯州全州技術架構，“信息架構”，version 8.0, 20.3.8, 2011 年 10 月 11 日。
<https://web.archive.org/web/20001011193422/http://da.state.ks.us/ITEC/TechArchPt6ver80.pdf>

[^open-8]: Mary Jane Irwin，“The Brave New World of Open-Source Game Design”（開源遊戲設計的勇敢新世界），紐約時報，在線版，2009 年 2 月 7 日。<http://www.nytimes.com/external/gigaom/2009/02/07/07gigaom-the-brave-new-world-of-open-source-game-design-37415.html>

[^open-9]: Karl Mathiesen 和 Tess Riley，“Texas Teenager Creates $20 Water Purifier to Tackle Toxic E-Waste Pollution”（德州青少年創建 $20 水淨化器，以解決有毒電子廢物汙染環境），2015 年 8 月 27 日。<http://theguardian.com/sustainable-business/2015/aug/27/texas-teenager-water-purifier-toxic-e-waste-pollution>

[^open-10]: 參見“Various Licenses and Comments about Them” <http://gnu.org/licenses/license-list.html>

[^open-11]: Evgeny Morozov，“Open and Closed”（開放和封閉），2013 年 3 月 16 日，<http://www.nytimes.com/2013/03/17/opinion/sunday/morozov-open-and-closed.html>

[^open-12]: 可參見[《應避免使用（或慎用）的詞語》一文的“自由和開源軟件（FLOSS）”一節](words-to-avoid.md#floss)和《FLOSS 和 FOSS》<http://www.gnu.org/philosophy/floss-and-foss.html>
