## Copyleft：務實的理想主義<!--(pandoc) {#pandoc_pragmatic}(pandoc)-->

> Copyright © 1998, 2003 自由軟件基金會

一個人做出的每個決定都取決於這個人的價值觀和目標。人們可以有很多種不同的目標和價值觀；聲譽、利益、愛情、生存、快樂和自由，其中有一些目標只有一些優秀的人才可能擁有。當這個目標是一種原則時，我們稱之為理想主義。

一個理想主義的目標激勵著我在自由軟件上的工作：傳播自由與協作的理念。我想鼓勵自由軟件的傳播，取代阻礙合作的專有軟件，從而使我們的社會更加美好[^pragmatic-1]。

這就是 GNU 通用公共許可證被寫成 Copyleft 的根本原因。所有代碼被添加到由 GPL 許可證保護的項目必須是自由軟件，即使它被放進一個單獨的文件裡。我使我的代碼在自由軟件裡可用，並且在專有軟件裡不可用，目的是為了鼓勵其他寫軟件的人也使它自由。我想既然專有軟件開發者們利用版權來阻止我們分享，我們合作的人可以利用版權給予其他合作者一些對於他們自身的好處：他們可以使用我們的代碼。

不是所有使用 GNU GPL 的人都有這樣的目標。許多年以前，我的一個朋友被要求在非 copyleft 的條款下重新發佈一個 copyleft 的程序。他大概是這樣迴應此事的：“有時我從事於自由軟件，而有時我從事於專有軟件——但當我從事於專有軟件時，我希望得到*回報*。”

他很樂意與一個分享軟件的社區來分享自己的成果，但似乎沒有理由向那些偏離我們社區限制的商業產品給出一個發佈版。他的目標不同於我的，但是他覺得 GNU GPL 對他的目標也有用。

如果你想完成某件事情，光靠理想主義是不夠的，你需要選擇一種實現你的目標的方法。換句話說，你需要更“務實”。GPL 許可證務實嗎？讓我們看看它的成果。

就拿 GNU C++ 來說吧。為什麼我們會有一個自由的 C++ 編譯器呢？僅僅因為 GNU GPL 規定它必須是自由的。GNU C++ 是由起源於 GNU C 編譯器的一個工業協會 MCC 開發的。MCC 通常儘可能使它的作品專有化。但是他們讓 C++ 前端自始至終是自由軟件，因為 GNU GPL 規定這是發佈它的唯一方式。C++ 前端引入了很多新的文件，但是因為它們要鏈接到 GCC 上，所以 GPL 能約束它們。並且這樣做對我們社區的益處是顯而易見的。

再說說 GNU Object C。NeXT 公司最初想把這個前端變成專有的；他們打算以 `.o` 文件的形式發佈，並讓用戶使用 GCC 的其餘部分來鏈接他們，想這樣能繞過 GPL 的要求。但是我們的律師說這不能躲過這些要求，那是被禁止的。所以他們使 Objective C 前端成為了自由軟件。

這些例子發生在好多年前，但是 GNU GPL 一直持續帶給我們更多的自由軟件。

許多 GNU 庫遵循 GNU 寬通用公共許可證（GNU Lesser General Public License），但不全是，Readline 就是一個使用普通 GNU GPL 許可證保護的 GNU 庫，它實現了命令行編輯功能。我曾經發現一個非自由程序被設計為使用 Readline，並告知程序開發者這是不允許的。他本可以從程序中移除命令行編輯功能，但他實際所做的是讓這個程序基於 GNU GPL 許可證重新發布。現在這個程序是自由軟件了。

這些寫代碼改進 GCC（或者 Emacs、Bash、Linux 或其它遵守 GPL 的程序）的程序員們經常被公司或者大學僱傭。當程序員想把他們的改進回饋給社區，從而在下一次發佈能看到他的代碼時，老闆可能會說，“到此為止，你的代碼屬於我們！我們不想分享它；我們已經決定把你的改進版本添加到專有軟件產品裡了。”

這時候 GNU GPL 就會出來拯救你的成果了。程序員告訴老闆這樣的專有軟件產品是侵犯版權的，從而老闆會意識到他只有兩種選擇：把這些新代碼以自由軟件的形式發佈，或者什麼都不做。大部分時候老闆會讓程序員按照他一直所想的來做，把這些代碼加到下一個發佈版。

GNU GPL 不是“和事佬”，有時它也會對人們想要做的一些事情說“不”。有一些用戶說這是一件糟糕的事情——GPL 許可證會“拒絕”一些“需要被帶進自由軟件社區的專有軟件開發者”。

但是我們並沒有把他們拒絕在我們的社區之外；是他們選擇的不加入。他們使軟件專有化的決定也是在我們社區之外的決定。融入我們的社區就意味著與我們的合作；如果他們不想加入，我們就不能“把他們帶入我們的社區”。

我們*能*做的是提供給他們一個加入的動機。GNU GPL 許可證被設計用來從我們現有的軟件中產生一個動機：“如果你想讓你的軟件自由化，你就可以使用這個源代碼”。當然，雖然不會贏得一切，但會贏得一些時間。 

專有軟件的開發不會對我們的社區有所貢獻，但它的開發者們經常想從我們這裡得到資料。自由軟件用戶可以為自由軟件開發者提供一些自我暗示——認可和感謝——但是當一個商人告訴你，“只要讓我們把你的軟件包放進我們的專有軟件中，你的程序會被成千上萬的人使用！”，這是非常引誘人的。這個誘惑是很有力的，但從長遠來看，如果我們堅持這一點，最好離遠點。

當這種誘惑和壓迫通過迎合專有軟件策略的自由軟件組織間接到來時，它們就更加難以辨別。X 聯盟（與他的繼任者，Open Group）提供了一個例子：由開發專有軟件的公司建立，他們努力了十年來說服程序員們不要使用 Copyleft。Open Group 曾經試圖使 X11R6.4 變為非自由軟件[^pragmatic-2]時，我們當中很多人抵抗住了這個壓迫，很高興我們做到了。

在 1998 年 9 月，X11R6.4 以非自由發行條款發佈的幾個月之後，Open Group 推翻了自己的決定，並且用 X11R6.3 使用過的非 copyleft 的自由軟件許可證重新發布。感謝你，Open Group——但是這個後來的逆轉並不能改變我們已經得出的結論，他們依舊*有可能*加入限制。

從實際來講，考慮更長遠的目標會更加堅定你反抗這種壓迫的信念。如果你把你的思想專注於自由和可以待在公司建設的社區，你會找到這樣做的動力。“堅定信念，否則你會上當受騙”。

如果有憤世嫉俗的人嘲笑自由，嘲笑社區……如果“硬鼻子的現實主義者”說利潤是唯一的理想……忽略他們就好，繼續使用 Copyleft。

[^pragmatic-1]: 參見[《為什麼使用 Copyleft？》](why-copyleft.md)一文

[^pragmatic-2]: 更多相關信息，請參見[《X Window 系統的陷阱》](x.md)一文
