##  程序不得限制它們的自由運行<!--(pandoc) {#pandoc_programs-must-not-limit-freedom-to-run}(pandoc)-->

> Copyright © 2012 自由軟件基金會。此文 2012 年首發於 <http://gnu.org>

自由軟件意味著軟件被其用戶所控制，而不是相反。具體的說，這意味著軟件在到達用戶手中時，就具有用戶應該得到的四大基本自由。列表[^program-1]中的第一條自由是自由之零：按照你的意願運行程序來做你自己想做的事情。

一些開發者提議在軟件許可證中對某些使用加以限制，來禁止程序的某些用途，但這種做法是災難性的。這篇文章解釋了為何不得限制自由之零。限制程序用途的許可條件幾乎不能實現它們的目的，而且還可能破壞自由軟件社區。

首先，我們要明確自由之零的含義，即軟件的分發並不限制你的使用方式。但這並不能使你在法律上免責。例如，詐騙在美國法律中是犯罪行為——我認為這法律是正確且適當的。無論自由軟件許可證裡寫了些什麼，你如果使用自由程序行騙並不能保護你不被逮捕。

在詐騙是犯罪的國家，用許可證條款來打擊詐騙顯然是多餘的累贅。但在很多國家，“安全部隊”實施的酷刑可是常常被縱容的，為什麼不加入一項禁止酷刑的條款呢？

禁止酷刑的條款是不會有用的，因為任何自由軟件許可證的實施都是通過國家政權進行的。一個希望實施酷刑的國家將會忽略許可協議。當美國酷刑的受害者試圖起訴美國政府時，法院以涉密、威脅國家安全為由駁回了案件。如果一個軟件開發者試圖起訴美國政府，說他的程序被用來實施酷刑，違反了其許可證，這紙訴狀也會被駁回的。通常，國家對它們所做的任何惡毒的事情，總能“聰明”得找到法律上的藉口。遊說力量強大的企業也能這麼做。

那加入一些禁止某些特定私人行為的條款又如何呢？例如，善待動物組織（PETA）提議了禁止使用軟件於脊柱，造成動物痛苦的許可證。或者禁止使用某程序製作或發表穆罕默德畫像的條款又如何呢？又或者禁止將程序用於胚胎幹細胞實驗？亦或禁止利用程序未經授權複製音樂錄音？

這些條款能否實施是不明確的。自由軟件許可協議是基於版權法的，試圖以這樣的方式施加使用上的限制，延伸了版權法的允許範圍，這種延伸是非常危險的。你願意讓書籍限制你使用其信息的方式嗎？

那假如條款是合法可實施的，這又會有好處嗎？

事實是，人們對於使用軟件應當完成的活動有許多不同的道德見解。順便一說，我認為上述四類不尋常的社會活動是合法且不應當禁止的。具體說，我支持使用軟件進行動物醫學實驗或者加工肉類。我捍衛動物權利活動人士的人權，但我並不支持他們的觀點——我也不希望善待動物組織以它們的方式限制軟件的使用。

由於我不是和平主義者，我同樣反對“非軍用”的條款。我譴責侵略戰爭，但我不譴責反擊。事實上，我支持說服多支軍隊切換到自由軟件的努力，以便它們檢查危害國家安全的後門和監控特性。

由於我並不反對一切商業，我反對限制商用的條款。一個只能用於娛樂、愛好和學校的系統很大程度上限制了我們通過計算機能做的事情。

我剛才已經表述了我對許多其他政治問題，和某些政治活動是否正當的看法。你自己的觀點可能有所不同，而這恰恰準確表明了我的論點。如果我們接受這些帶有使用限制的程序作為一個自由操作系統，例如 GNU 的一部分，人們將最終制定出一大堆不同的使用限制。到時候會存在禁止用於肉類加工的程序；僅禁止加工豬肉的程序；僅禁止加工牛肉的程序；僅允許加工“潔淨”食物程序。討厭菠菜的人可能會編寫一個允許加工任何蔬菜，除了菠菜的食物；而《大力水手》的粉絲可能只允許程序用來加工菠菜。而只允許說唱音樂的音樂程序也會出現；而其他音樂程序則只允許古典音樂。

這麼做的結果是產生一個你不能指望它用於任何目的的系統。你每做一件事情，你就得檢查一大堆的許可證來看看系統的什麼部分對你的任務各有什麼限制。

用戶將會怎麼迴應呢？我想大部分用戶將轉而使用私有系統。允許在自由軟件中對使用方式施加各自限制，總的來說將會驅使用戶使用非自由軟件。試圖利用自由軟件中的限制條款來阻止用戶做什麼，就好比使用一根又長又軟又直的意大利麵條推動一個物體一樣，沒有效果。

它甚至比“無效”更加糟糕：它同樣是錯誤的，因為軟件開發者不得在用戶想做的事情上行使這種權力。想象一下出售一支筆，筆上附有你能夠用它來寫什麼的條款吧。對通用的軟件而言也是一樣的道理。如果你製造了一樣非常有用的物品，例如一支筆，人們將用它做各種各樣的事情，包括那些最惡毒的事，例如對異見人士實施酷刑的命令。但你不應該擁有通過筆來控制他們行為的權力。這對於一個文本編輯器、編譯器或者內核來說也是同理。

你所擁有的是決定軟件能夠用來做什麼的機會——當你決定實現什麼功能的時候。你可以編寫一個主要被你認為行為正當的人使用的軟件，你也沒有任何義務去編寫任何可能被別人用於你不認同的行為的功能。

結論是明確的：程序不應當限制用戶利用它所完成的工作。自由之零必須完整無缺。我們需要禁止酷刑，但我們不能通過軟件許可協議來做到這點。軟件許可協議的正確職責是建立與保護用戶的自由。

[^program-1]: 參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文來了解自由軟件的完整定義

