# 版權和不公

## 閱讀的權利<!--(pandoc) {#pandoc_right-to-read}(pandoc)-->

> Copyright © 1996, 2002, 2007, 2009, 2010, 2014 Richard Stallman。本文撰寫於 1996 年並以標題 “The Right to Read: A Dystopian Short Story”（閱讀的權利：一段反烏托邦的短故事）於 1997 年二月發表於 Communications of the ACM, vol. 40, n. 2。

*本文摘自《第谷之路》（The Road to Tycho），這是一系列關於“月球人革命”的前奏的文章，於 2096 年發表於月球城。*

對於 Dan Halbert 而言，他的“第谷之路”始於大學時代——當 Lissa Lenz 向他借用計算機的時候。她的計算機發生了故障，並且除非她能夠借到另一臺計算機，她將肯定不能完成中期項目。她不敢向其他任何人求助，除了 Dan。

這將 Dan 置於兩難境地，他有責任幫助她——但如果將自己的計算機借給她，她將有機會閱讀他的書籍。拋開如果您允許其他人閱讀您的書籍，您將被處以很多年監禁這一事實，這種想法首先使他感到震驚。與其他任何人一樣，他從小學開始就被這樣教育：分享書本是齷齪並且非法的——只有盜版者才會去做這些壞事。

並且，他不被 SPA——軟件保護權力機構——抓住的機會並不大，在他的計算機軟件課上，Dan 知道了每本書都帶有一個版權監視器，它將會將此書於何時何地被何人閱讀的信息上報給中央授權許可機構（該機構對這些信息的利用不僅僅是為了抓住閱讀盜版者，也會將個人閱讀興趣偏好出賣給圖書零售商）。當他的計算機下一次聯網時，中央授權許可機構將會發現這一切。他作為計算機擁有者將會受到最嚴厲的處罰——由於他未能盡力阻止這種犯罪。

當然，也許 Lissa 本意上並不一定是要閱讀他的書籍，她有可能只是想借用計算機來編寫她的中期彙報。但是，Dan 知道她來自於中產階級家庭，並且很難負擔得起學費，遑論她的各種閱讀費用。閱讀他的書籍可能是使她能夠順利畢業的唯一出路。他理解這種情形；他自己也必須借錢以支持其所需的科研論文閱讀費用（這些費用的 10% 將會被付給撰寫了這些論文的科研人員；由於 Dan 致力於他的學術事業，他可以指望自己的科研論文被頻繁引用，這樣他就可以賺到足夠的錢來支付這筆閱讀費用）。

其後，Dan 將會了解到，以前曾經有一段時間，任何人都可以去圖書館閱讀期刊文章甚至是圖書而無需支付任何費用。那時也有獨立的學者，他們可以閱讀數千頁的文獻而無需得到政府圖書館的批准。但是，在 20 世紀 90 年代，商業性和非盈利性的期刊出版者都開始徵收訪問費用。直到 2047 年，提供對學術文獻的免費公開訪問的圖書館已經成為一種灰暗的記憶。

當然，也有一些方式可用於繞過軟件保護權力機構（SPA）和中央授權許可機構的審查。它們本身是非法的。Dan 曾經有一位計算機軟件專業的同學，Frank Martucci，此人得到了一種非法的調試工具，並且將其應用於在閱讀時繞過版權監視器的代碼。但是，他將此事告知了太多的朋友，其中之一將他告發至 SPA 以獲取一份獎賞（債臺高築的學生很容易被利誘叛變）。2047 年，Frank 被捕入獄，並非由於盜版閱讀，而是由於非法擁有一份調試工具。

其後，Dan 將會知道曾經有一段時間，任何人都被允許擁有調試工具，那時甚至有可以從光盤（CD）獲得或者從網絡上下載得到的自由調試工具。但是，隨著普通用戶將其用於繞過版權監視器，最終一位法官裁決非法目的成為了調試工具在實際中的主要用途。這意味著它們是非法的，調試工具的開發者都被捕入獄。

當然，程序員們仍然需要調試工具，但在 2047 年，調試工具廠商限量發佈它們，並且僅對得到政府官方授權許可與擔保的程序員分發。Dan 用於計算機軟件課上的調試工具位於一道特殊的防火牆後面，使得它只能被用於課堂練習。

從前，通過安裝某種修改過的操作系統內核來繞過版權監視器也是可能的。Dan 最終將會了解到這些自由內核，甚至整個自由操作系統。這些東西直到世紀之交前後都還存在。但是，它們不僅像調試工具那樣是非法的——甚至您即使擁有它們也不能安裝，因為您不知道您計算機的 root 口令。而美國聯邦調查局（FBI）或者微軟客服都不會告知您那個口令。
Dan 得出結論，他不能簡單地將計算機借給 Lissa，但他又不能拒絕幫助她，因為他愛著她。每次和她說話的機會都會使他充滿愉悅。而她選擇向他求助，這意味著她也愛著他。

Dan 做出了一些更加不可想象的舉動來解決這種兩難境地——他將計算機借給了她，並且將他的口令告知了她。通過這種方式，如果 Lissa 閱讀了他的書籍，中央授權許可機構將會認為實際上是他在閱讀這些書。這仍然是一種犯罪，但是 SPA 不會自動發現這一點，除非 Lissa 將他舉報。

當然，如果學校最終發現他將自己的口令給了 Lissa，這將使得他們二人的學生身份終結，不論她使用這個口令做了什麼。學校的政策是這樣的，任何對其監控學生如何使用計算機的行為的干涉是懲戒行為的底線，不論您是否做了任何有害的事——這種所謂的攻擊行為使得學校管理人員難於對您進行監控。他們認為這意味著您正在做一些其他的被禁止的事情，並且他們不需要知道這些事情到底是什麼。

學生們通常不會因此被開除——不是直接被開除。而是他們將會被禁止使用學校的計算機系統，這將使他們不可避免地不能通過他們的任何課程。

其後，Dan 將會知道，這種大學政策只是始於 20 世紀 80 年代，那時大學生們開始大規模使用計算機。在此之前，大學一直保持著另一種學生懲戒制度；它們將會懲罰那些有害的行為，而非那些僅僅是引起懷疑的行為。

Lissa 沒有向 SPA 舉報 Dan，而他關於幫助她的決定使得他們終成眷屬。這也促使他們質問他們在兒時曾被教給的關於盜版的東西。這對夫婦開始閱讀關於版權的歷史的東西，關於蘇聯以及它對複製分享的限制，甚至是關於最初的美國憲法。他們移居月球，在那裡他們遇到了其他同樣選擇逃離 SPA 魔掌的人們。當第谷於 2062 年爆發起義的時候，普遍的閱讀權利立即成為這場起義的核心訴求。

### 作者註記

-   本文據說應該是由其他人在未來撰寫的一篇歷史文章，描述了 Dan Halbert 在一種專制社會下的青年生活，這種專制社會是由那些將“盜版”作為宣傳口號的敵人創立的。因此本文使用那種社會下的用語。我嘗試從今天的視角呈現它，使其看起來更具壓迫性。有關“盜版”可參考[《應避免使用（或慎用）的詞語》一文的“盜版（Piracy）”一節](words-to-avoid.md#piracy)。

-   以下注記自本文初次發表之後經過數次更新。

    閱讀的權利是一場於今天打響的鬥爭，儘管可能需要經過 50 年的時間才能使我們現在的生活方式成為灰暗的記憶，上文所述的大部分特定法律和實踐已經被提議，它們中的許多已經在美國和其他地區被通過併成為正式的法律。在美國，1998 年的數字千年版權法案（DMCA）為限制閱讀與出借計算機化的圖書（及其他形式的作品）建立了法律基礎。歐盟在 2001 年通過的一項版權指導意見中實施了類似的限制。在法國，隨著“信息社會的作者權利與相關權利法案”（DADVSI）於 2006 年通過，僅僅是擁有 DeCSS，一款用於解密數碼多功能影音光盤（DVD）的自由軟件，的一份副本即被視為犯罪。

    在 2001 年，由迪士尼贊助的參議員 Hollings 提出了一項稱為“安全系統與標準認證法案”（SSSCA）的法律，其要求每臺新計算機帶有強制性的限制複製設備並且禁止用戶繞過它。繼 Clipper 芯片及類似的美國政府關於密鑰保管的提案之後，這顯示了一種長期趨勢：計算機系統越來越傾向於賦予不在場者對該計算機系統的實際使用者進行有效控制的權力。SSSCA 隨後更名為“消費者寬帶和數字電視促進法案”（CBDTPA）這一不可拼讀的名稱，它被評註為“消費但不要嘗試編程法案”（Consume But Don't Try Programming Act）。

    隨後不久，共和黨人控制了美國參議院。他們與好萊塢的聯繫不如民主黨人那樣密切，因此他們沒有強行推動這些提案。現在民主黨人重新獲得控制權，我們所面臨的威脅進一步升高。

    在 2001 年，美國開始試圖利用它所倡議的美洲“自由貿易”區（FTAA）條約來向整個西半球強制施加相同的規則。FTAA 是一種所謂的“自由貿易”條約，它們實際上是被設計用於賦予商業企業更多凌駕於民主政府之上的權力；強制推行諸如 DMCA 的法律正是這種精神的典型體現。而 FTAA 事實上由時任巴西總統盧拉否決，此人拒絕接受 DMCA 及其他類似法規的條件。

    此後，美國通過一系列“自由貿易”協定將類似的條件強行施加給諸如澳大利亞和墨西哥等國，並且通過另一紙條約，中美洲自由貿易協定（CAFTA），將其強行施加給哥斯達黎加等國。時任厄瓜多爾總統科雷亞拒絕與美國簽署一項“自由貿易”協定，但我聽說厄瓜多爾已經於 2003 年採納了類似於 DMCA 的法案。

    這個故事中的某一種理念直到 2002 年還未在現實中被提議，這種理念是由 FBI 和微軟掌控您的個人計算機的 root 口令並且不會讓您得到它們。

    這一陰謀的倡導者將其命名為諸如“信任計算”或者“Palladium”。我們稱之為“背叛計算”[^righttoread-1]，由於其效果是使您的計算機聽命於商業公司，並且到了不再聽命於您甚至是違抗您的地步。這在 2007 年作為 Windows Vista 的一部分被實施[^righttoread-2]；我們可以預見蘋果也會做出類似的事情。在這種陰謀中，由計算機制造商掌控其祕密代碼，但 FBI 對它同樣是唾手可得。

    確切地說，微軟所掌控的並不是傳統意義上的口令；由於無人能夠在終端上輸入它。與之相反，它是一種數字簽名和加密密鑰，它對應著存儲在您的計算機上的另一個密鑰。這將允許微軟以及任何潛在與微軟合作的網站對於用戶能夠在其計算機上做的事情進行完全控制。

    Vista 同樣賦予了微軟額外的權力；例如，微軟可以強制安裝更新，它可以命令所有運行 Vista 的計算機拒絕運行某一特定的設備驅動程序。Vista 所施加的諸多限制的主要目的是強制實施用戶所不能克服的數字限制管理（DRM）。DRM 的威脅正是我們發起 Defective by Design 運動的原因 [DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)。

    當這段故事初次編寫之時，SPA 威脅小型互聯網服務供應商（ISP），要求它們允許 SPA 監控所有用戶。大多數 ISP 在受到威脅的時候都妥協了，由於它們打不起官司。一家位於加利福尼亞州奧克蘭的 ISP，Community ConneXion 拒絕了這一要求，並且確實被起訴了。SPA 隨後撤訴，但它得到了 DMCA 的支持，這賦予了它們一直渴求的權力。SPA，實際上是軟件發行商協會之意，由商業軟件聯盟（BSA）取代了其類似於警察的職責。在今天，BSA 不是一支官方警察力量，但它卻在以非官方的方式行使這種權力。通過使用讓我們想起前蘇聯的手段，它邀請人們舉報其同事和朋友。於 2001 年在阿根廷發生的一起 BSA 恐怖行動幾乎毫無遮掩地威脅人們：分享軟件將被處以酷刑。

    上文描述的大學安全政策並非毫無實據。例如，芝加哥地區的某大學的一臺計算機在登錄時顯示了以下信息：

    > 本系統僅供授權用戶使用。對於任何未經授權或者超出其授權範圍使用本系統的個人，其在本系統上進行的所有活動將被監控並且記錄。在對任何人不當使用本系統進行監控或者系統維護期間，授權用戶的行為也可能被監控。任何使用本系統的個人必須明確同意接受這種監控，並且此監控一旦發現可能指證非法行為或者侵犯大學規定的行為的證據，本系統可能將通過此監控發現的證據移交至大學權力機構和/或官方執法機構。

    這是一種類似於美國憲法第四修正案的有趣方式：首先施壓以迫使幾乎所有人放棄他們的權利。

### 壞消息

關於閱讀的權利的鬥爭已經在進行中了，敵人已經有備而來嚴陣以待，而我們還沒有。因此這場鬥爭正在向著對我們不利的方向進行。自本文初次發表之日起發生的一些代表性的壞消息包括：

-   今天的商業電子書剝奪了讀者的傳統自由。參見[《電子書的威脅》](the-danger-of-ebooks.md)一文以獲得更多信息；

-   某一“生物課本”網站[^righttoread-3]允許您訪問其出版物，僅當您簽訂合同以保證不會將其借給任何人閱讀[^righttoread-4]。而出版商可以隨意廢除此合同；

-   電子出版物限制其用戶的自由[^righttoread-5]；

-   計算機中的圖書[^righttoread-6]：用於控制誰可以在一臺計算機上閱讀圖書和文檔的軟件。

如果我們想要阻止這樣的壞消息並且帶來一些好消息，我們需要組織起來並且進行鬥爭。自由軟件基金會（FSF）的 Defective by Design 運動已經為這場鬥爭拉開序幕；訂閱該運動的郵件列表以提供支持。並且加入 FSF 以資助我們的工作。

### 參考文獻

-   美國專利及商標局（USPTO），Intellectual Property and the National Information Infrastructure: The Report of the Working Group on Intellectual Property Rights, Washington, DC: GPO, 1995.（參見[《您說過“知識產權”嗎？這是一種迷惑的幻景》](not-ipr.md)一文以獲知為何“知識產權”這一短語是含混不清的並且永遠不應被使用）。

-   Samuelson, Pamela, “The Copyright Grab,” *Wired,* January 1996, 4.01, <http://wired.com/wired/archive/4.01/white.paper_pr.html>.

-   Boyle, James, “Sold Out,” *New York Times,* 31 March 1996, sec. 4, p. 15; 也可以在這裡找到：<https://law.duke.edu/boylesite/sold_out.htm>.

-   社論，*Washington Post,* “Public Data or Private Data,” 3 November 1996, sec. C, p. 6, [http://web.archive.org/web/20130508120533/http://www.interesting-people.org/archives/interesting-people/199611/msg00012.html](http://web.archive.org/web/20130508120533/http://www.interesting-people.org/archives/interesting-people/199611/msg00012.html).

-   公有領域聯盟（Union for the Public Domain）——一個致力於抵抗並且逆轉版權和專利的權力過度擴張的組織。 


[^righttoread-1]: 參見[《您能夠信任您的計算機嗎？》](can-you-trust.md)一文以獲得更多關於“信任計算”的信息。 

[^righttoread-2]: 參見 <http://badvista.fsf.org/> 以瞭解我們反對 Windows Vista 的運動。 

[^righttoread-3]: Nature America Inc., “Announcing Principles of Biology, an Interactive Textbook by Nature Education,” <http://nature.com/nature_education/biology.html>. 

[^righttoread-4]: Nature America Inc., “Principles of Science Privacy Notice,” accessed August 2015, <http://nature.com/principles/viewTermsOfUse>. 

[^righttoread-5]: 參見 Don Clark 的文章 “Seybold Opens Chapter on Digital Books”（31 August 1999, [http://www.zdnet.com/article/seybold-opens-chapter-on-digital-books/](http://www.zdnet.com/article/seybold-opens-chapter-on-digital-books/)）以獲知有關以電子形式發佈圖書以及影響到閱讀其副本的權利的版權問題的信息。 

[^righttoread-6]: “Microsoft Announces New Software for Reading on Screen,” 30 August 1999, <http://microsoft.com/en-us/news/press/1999/Aug99/SeyboldPR.aspx>. 
