## 為何升級到 GPLv3<!--(pandoc) {#pandoc_rms-why-gplv3}(pandoc)-->

> Copyright © 2007, 2009 理查德·斯托曼（Richard Stallman）本文首發於 2007 年在 <http://gnu.org>。

GNU 通用公共許可證（GNU GPL）第三版已經發布，使得自由的軟件包可以從 GPL 第二版升級到第三版。本文章闡述了升級許可證的必要性。

首先要說明重要的一點，是否升級許可證完全是一個選擇上的考慮。GPL 第二版依然會是一份有效的許可證，就算一些程序依然留守 GPLv2 而另一些升級到 GPLv3，也完全不是什麼災難。這兩份協議固然是不兼容的，但這並不是根本性的問題。

當我們說 GPLv2 和 GPLv3 不兼容時，我們的意思是指沒有合法的方法將 GPLv2 發佈的代碼與 GPLv3 發佈的代碼合併到同一個程序中。這是由於兩份許可證都是 copyleft 許可證，都各自要求“如果你將以本協議發佈的代碼合併到一個更大的程序中，那麼這個程序也必須遵守該許可。”因此使它們兼容是不可能的。我們固然可以在 GPLv3 許可證中加入一項兼容 GPLv2 的豁免條款，但這是沒有用的，因為 GPLv2 也需要一項類似條款。

幸運的是，許可證兼容性問題僅僅在你希望鏈接、合併或組合兩個不同程序的代碼到一起時才是問題。在操作系統中 GPLv2 與 GPLv3 的程序共存是沒有任何問題的。例如，<!--(pdf)\TeX\iffalse (pdf)-->TeX<!--(pdf) \fi(pdf)--> 許可證與 Apache 許可證都和 GPLv2 不兼容，但是這並不能阻止我們把它們與 Linux、Bash 和 GCC 共同運行在系統中。這是因為它們都是獨立的程序，同理，如果 Bash 和 GCC 升級到了 GPLv3 但 Linux 依然使用 GPLv2，也不會有任何衝突。

將程序保留 GPLv2 的許可不會創造新的問題。遷移到 GPLv3 的理由是，GPLv3 解決了目前現有的問題。

GPLv3 能夠阻止的一大危險就是“機頂盒化”（Tivoization，譯者注：Tivo 是美國一大有線電視機頂盒產品），機頂盒化的意思是，某些“電器”（帶有計算機在內）包含了以 GPL 許可證發佈的軟件，但你實際上卻不可能修改它們，因為一旦設備發現了任何軟件修改，就會自動關機。通常，廠商進行“機頂盒化”行為的動機是：廠商知道其軟件可以被人們修改，因此力圖避免這樣的修改。這些設備廠商享受了自由軟件帶來的自由，卻不允許你也這樣做。

有些人認為，自由市場中不同電器的自由競爭能夠使這種噁心的特性儘可能的少。單靠競爭大概也確實能夠避免像“每週二下午 1 點到 5 點強制關機”這樣的反特性出現，但即使這樣，主人的選擇依然不是自由的。自由意味著*你自己*控制你軟件的所作所為，而不僅僅是你能祈求或者威脅那個替你做出決定的人。

在那些被數字限制管理（DRM）——一個用來限制你使用自己電腦中數據的噁心功能——所控制的關鍵領域，市場競爭毫無作用，因為相關的競爭是被禁止的：《千年數字版權法案》（DMCA）和類似的法律下，在美國和許多國家，發佈 DVD 播放器是非法的，除非播放器遵守由 DVD 利益團體制定的規則去限制用戶（它們的網站是 <http://www.dvdcca.org/>，但那些規則卻似乎沒有刊登其上）。公眾們沒有辦法購買沒有 DRM 的播放器將 DRM 拒之門外，因為市場上根本就沒有啊。無論有多少產品可供你選擇，它們都帶有相同的數字手銬。

GPLv3 則確保你具有去除這些手銬的自由。它本身並沒有禁止 DRM 或者任何類似的特性。它沒有對你可以加入到程序中的實質性功能做任何的限制，同樣也沒有限制你刪除這些功能。也就是說，發行商有權利加入這些噁心的功能，你也有權利去除這些功能。而“機頂盒化”則是廠商拒絕你自由的方式，而為了保護你的自由，GPLv3 禁止了“機頂盒化”。

對“機頂盒化”的取締包括了消費者所能購買到的任何產品，即使是不常見的產品。GPLv3 僅僅在產品幾乎完全被企業和機構獨佔時才對“機頂盒化”網開一面。

GPLv3 所能抵禦的另一個威脅就是像 Novell 和 Microsoft 這樣的專利交易。微軟希望通過它的數千項專利，被迫用戶為獲得運行 GNU/Linux 的特權而交費，而簽訂了這樣一份協議來實現這個目標。這筆交易給 Novell 的消費者在微軟的專利面前提供了相當有限的保護。

然而微軟在與 Novell 的交易中犯了一些錯誤，而 GPLv3 旨在利用它們反擊微軟，排除這種對整個社區相當有限的專利保護。為了得益於這個保護措施，程序需要使用 GPLv3。

微軟的律師們當然也不是傻子，他們下次的時候肯定會設法避免錯誤。因此，GPLv3 中也明確表示，他們沒有“下次”了。將程序以 GPL 第三版發佈，將保護髮行商免於微軟向最終用戶的程序徵收專利費。

GPLv3 同樣提供了明確的專利保護，讓用戶免受程序的貢獻者與分發者的侵擾。在 GPLv2 中僅僅規定用戶可以從公司獲得一份程序拷貝，或者分發程序拷貝而免於起訴，專利保護僅僅是隱含在其中的。

然而，GPLv3 中的專利保護並沒有我們希望的那麼強力。在理想的狀態下，我們當然希望任何分發 GPL 許可軟件的人，和不使用 GPL 許可證份發軟件的人，都放棄他們全部的軟件專利，因為軟件專利根本就不應該存在。軟件專利的體制是惡毒的、荒謬的，將所有軟件開發者都置於被一個聞所未聞的公司起訴的危險之下，更別說那些大型集團了。大型程序往往包含了成百上千的思想，因此這些思想被上百個專利所涵蓋就不足為奇了。大型集團公司收集這些成千上萬的專利，然後利用它們欺壓中小開發者。專利已經對自由軟件的發展形成了阻礙。

使軟件開發變得安全的唯一方式就是廢除軟件專利，而我們希望在未來的某一天實現。然而，我們不能夠通過一份軟件許可證就能做到這一點。任何程序，無論自由與否，都能夠被八杆子打不著的一個人手中的專利殺死，而這是程序的許可協議本身所不能避免的。唯一能夠使軟件開發免於專利威脅的，只有法院的一紙判決，或者專利法律的修訂。如果我們試圖靠 GPLv3 來做到這點，這必然是會失敗的。

因此，GPLv3 力求限制與“疏導”危險，更具體的說，就是我們試圖將自由軟件從比死亡更加悲慘的命運中拯救，避免自由軟件通過專利都變為了事實上的私有軟件。GPLv3 中明確的專利協議確保了使用 GPL 的公司能給予用戶四大自由，而不能通過專利來改變這點，對用戶說“自由不屬於你”。這同時也避免了勾結其他專利持有人做這種事情的可能性。

GPLv3 的更多優點包括了更好的國際化、更溫和的權利終止、對 BitTorrent 的支持，以及對 Apache 許可證的兼容。所有的這一切都是升級的眾多理由。

變化，在 GPLv3 發佈之後顯然是不會停止的。如果產生了對用戶的危險，我們將研發 GPL 第四版。因此，假如我們寫好了 GPLv4，確保程序能順利升級顯然就很重要了。

做到這一切的方式之一就是將程序以“GPL 第三版或任何更新的版本”發佈；另一個方法是讓項目所有的貢獻者指定一位可以解決是否升級 GPL 版本的代理人；而第三種方式則是讓所有的貢獻者將各自的版權統一移交給一位版權持有人，這位版權持有人將負責升級協議版本。無論採用何種方式，程序應當能靈活升級到未來的 GPL 版本。

