## 售賣自由軟件<!--(pandoc) {#pandoc_selling}(pandoc)-->

> Copyright © 1996–1998, 2001, 2007, 2015 自由軟件基金會。此文於 1996 年首發於 http://gnu.org

很多人認為 GNU 工程的精神就是不該對軟件發行的副本收費，或者應只收取很少的錢——只要是成本價即可。這是一種誤解。

事實上，我們鼓勵重新發布自由軟件[^sell-1]的人儘可能多的收取他們想要的費用。如果一個許可不允許用戶銷售生成的副本，它就是個非自由許可。如果這讓你感到驚訝，請繼續往下讀。

“free”這個詞有兩種合理通用的解釋，它可以被解釋為自由亦或是免費價格。當我們談到“free software”時，我們所指的是自由，而不是價格。（可以理解為“言論自由”，而不是“免費啤酒”）。明確地講，自由軟件的意思就是任何用戶可以自由的運行、修改和免費或收費地重新發布修改過或未修改的程序。

自由的程序有時是免費發佈的，而有時則需要收費。有時同一個程序可以在不同的地方分別以這兩種方式發佈。無論其價格如何，這種程序都是自由的，因為用戶在使用時是自由的。

非自由程序[^sell-2]通常以高價出售，但有時銷售商會贈送你一份免費副本。儘管如此，那也不能使其成為自由軟件。無論收費與否，這個程序都是不自由的，因為用戶沒有自由。

因為自由軟件無關價格，所以低價並不意味著更多自由，或者更加接近自由。因此如果你重新發布自由軟件的副本，你也可以收取基本的費用來**獲得收益**。重新發布自由軟件是一種很好而且合法的行為；如果你那樣做，你同樣也可能從中獲利。

自由軟件是一項社區工程，每個依賴社區的人都應該盡其可能為社區建設做出貢獻。對一個發佈者來說，這樣做可以使一部分收益流向自由軟件開發項目或者自由軟件基金會。只有這樣才能推動自由軟件在世界的發展。

**發佈自由軟件是籌集資金的一個機會。不要浪費這個機會！**

為了捐獻金錢，你需要收取一些額外的費用。如果你收費過低，那就不能為支持自由軟件發展而儲備資金。

### 過高的發行費用會傷害一些用戶嗎？

有時人們擔心過高的發行費用會使自由軟件超出低收入用戶的預算。對於專有軟件，高昂的費用確實如此——但自由軟件與之不同。

不同之處在於自由軟件天生就易於傳播，可以通過多種方式來獲取。

在你沒有支付標準價格之前，軟件囤積者盡他們該死的最大努力阻止你使用專有軟件卻不按標價付錢。如果這個定價很高，的確會讓一些用戶很難使用這個軟件。

對於自由軟件，用戶不*必須*為了使用軟件而支付發行費用。可以從擁有一份副本的朋友那裡複製程序，或者請能上網的朋友下載程序。或者很多用戶可以一起分攤費用買一張 CD-ROM，然後輪流安裝軟件。當軟件自由時，高價的 CD-ROM 就不再是主要障礙。

### 高昂的發行費用不利於自由軟件的使用嗎？

另一個經常擔心的問題是自由軟件的傳播。人們認為高昂的發行費用會減少用戶數量，或者低廉的價格可能會鼓勵用戶去使用。

對於專有軟件確實是這樣——但是自由軟件與之不同。可以通過如此多的方式來獲得軟件副本，因此發行服務的費用對自由軟件的普及影響很小。

從長遠來看，使用自由軟件的用戶數量主要取決於*自由軟件可以做什麼*，以及自由軟件有多好用。很多用戶並不把自由放在首位；如果自由軟件不能做他們要做的所有工作，許多用戶將繼續使用專有軟件。因此，如果我們想從長遠上來增加自由軟件的用戶數量，我們的首要任務是*開發更多的自由軟件*。

最直接的方式就是自己寫一些需要的自由軟件[^sell-3]或手冊[^sell-4]。不過如果你是發行方而不是編寫軟件，你提供幫助的最好方式就是提供資金給其他人來寫自由軟件和手冊。

### “售賣軟件”這個說法也很迷惑

嚴格來說，“售賣”是指通過貨物交易來獲取金錢。銷售一份自由軟件的副本是合法的，而且我們鼓勵這種行為。

然而，當人們想到“售賣軟件”時[^sell-5]，他們通常想象成大多數公司的做法：使軟件專有化，而不是自由。

因此，除非你打算仔細分析甄別，正如這篇文章所言，我們建議最好避免使用“售賣軟件”這個說法，而選用其他說法來代替。例如，你可以說“為發行自由軟件收費”——這樣就不會有歧義了。

### 收費的高低與 GNU GPL

除非一種特殊情況，GNU 通用公共許可證（GNU GPL）對於你發佈自由軟件的副本時收取多少費用並沒有要求。你可以免費，一美分，一美元，或者十億美元。這完全取決於你和市場，所以如果沒有人願意花十億美元買你的軟件請不要向我們抱怨。

唯一例外的情況是隻發佈二進制（的格式）而沒有（發佈）相對應的完整源代碼。這樣做的人，GNU GPL 會要求其為後期需求提供源代碼。如果對於源代碼沒有價格上的限制[^sell-6]，他們可以確定一個沒有人能支付得起的龐大數目——比如十億美元——並且假裝發佈源代碼，但本質是在隱藏源代碼。因此，在這種情況下我們必須限制源碼價格，以確保用戶的自由。一般情況下，我們沒有理由限制發行費用，所以我們不限制他們。

有時公司的活動超出了 GNU GPL 所許可的範圍，他們辯解說“沒有對 GNU 軟件收費”或者其他類似的理由。無論怎麼樣，他們都沒有因此得逞。自由軟件是關於自由的，並且遵循 GPL 就是捍衛自由。當我們維護用戶自由時，我們沒有因為思考需要收取多少發佈費用而心煩意亂。自由才是問題所在，是全部的問題，也是唯一的問題。

[^sell-1]: 參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)一文

[^sell-2]: 也稱為“專有軟件”，參見[《自由與非自由軟件的分類》的相關章節](categories.md#proprietary-software)一文

[^sell-3]: 參見 Savannah 任務列表 <http://savannah.gnu.org/projects/tasklist>

[^sell-4]: 參見 <http://gnu.org/doc/doc.html> 

[^sell-5]: 參考[《應避免使用（或慎用）的詞語》一文的“販賣軟件（Sell Software）”一節](words-to-avoid.md#sell-software)一文了解為何“售賣軟件”這個說法有歧義

[^sell-6]: 參見[《GNU 通用公共許可證》一文的第六段](gpl.md#6)

