## 關於出售例外對 GNU GPL 的影響<!--(pandoc) {#pandoc_selling-exceptions}(pandoc)-->

> Copyright © 2009, 2010 理查德·斯托曼（Richard Stallman）

> 當我參與聯合簽署知識生態國際（Knowledge Ecology International）發起的公開信，警告 Oracle 收購 MySQL（加上 Sun 公司剩下的部分）可能不利於 MySQL 的時候，出售許可證例外便成為了一個熱門話題。
>
> 就像以下文章解釋的那樣，我對出售許可證例外的感覺是混雜的。明顯的是，不出售例外在 GNU GPL 下開發強大而複雜的軟件包是可能的，我們在做這個。MySQL 也可以這樣的方式開發。然而，MySQL 開發者已經用到出售例外的做法了。誰應該決定是否繼續這樣做呢？我認為把關於一個自由軟件項目的主要決定交給一個大型私有競爭者是不明智的，它會自然地使項目縮減，而不是更多地開發。
>
> 一件不合理的事情是更改 MySQL 的許可證到某種非 copyleft 許可證的想法。那樣會消除出售例外的可能，但允許所有種類的私有修改版本。無論 MySQL 應該走到哪裡，都不應選擇非 copyleft 許可證。

當我共同簽署了反對 Oracle 計劃好的 MySQL 收購[^sellex-1]（還有 Sun 公司剩下的部分）的信件的時候，一些自由軟件支持者很驚訝我會贊成 MySQL 開發者用過的出售許可證例外的行為。他們期望我完全地譴責這種行為。這篇文章解釋了我對這種行為的想法，以及原因。

出售例外的意思是代碼的版權所有者以自由軟件許可證將代碼發佈至公眾，然後讓顧客為在不同條款下使用同樣代碼的許可付款，例如允許它包括在私有應用裡面。

我們必須把出售例外的做法和另一件至關重要的不同事情區分開：一個自由程序的完全私有的擴展或版本。這兩種行動，即使是同時被一個公司所實行，都是不同的問題。在出售例外中，例外所用於的相同代碼是以自由軟件的形式對公眾可用的。只在私有許可證下的一個擴展或者修改後的版本是完全的私有軟件，並且不會優於任何其他私有軟件。這篇文章關心的是嚴格地並且只涉及例外出售的情形。

我從 20 世紀 90 年代開始就認為出售例外是可以接受的，並且有時我已經對公司建議過。有時這種做法已經讓重要的程序成為自由軟件成為可能。

KDE 桌面在 90 年代基於 Qt 庫開發。Qt 那時是私有軟件，並且 TrollTech 公司對把它嵌入在私有應用中的許可收費。TrollTech 允許 Qt 在自由應用中免費使用，但這不會讓它成為自由軟件。因此完全自由的操作系統不會包括 Qt，所以它們也不能用 KDE.

1998 年，TrollTech 的管理層認識到他們可以讓 Qt 成為自由軟件並且繼續對把它嵌入在私有軟件中的許可收費。我不記得這個建議是不是從我來的，但看到了這個改變我當然高興，它讓在自由軟件世界中使用 Qt 和 KDE 成為可能。

開始的時候，他們用自己的許可證，Q 公共許可證（QPL）——就自由軟件許可證來說是很有限制性的，並且和 GNU GPL 不兼容。之後，他們轉到了 GNU GPL；我想我已經給他們解釋了這可以為這種目的起作用。

出售例外從根本上依賴於為自由軟件的發佈使用一個 copyleft 許可證，如 GNU GPL. 一個 copyleft 許可證允許嵌入一個更大的程序僅當整個合併後的程序是以那個許可證發佈的；這是它確保擴展版本也自由的做法。因此，想讓合併後的程序私有化的用戶需要特殊的許可。只有版權所有者可以授予那個許可，而出售例外就是這樣做的一種方式。其他人，在 GNU GPL 或者另一個 copyleft 許可證下收到代碼的，不能授予例外。

當我第一次聽說出售例外的做法時，我問自己這種行為是否符合倫理。如果某人買一個例外來把一個程序嵌入一個更大的私有程序，他正在做錯誤的事情（換句話說，製作私有軟件）。是否出售例外的開發者也在做錯誤的事情呢？

如果那個含義是有效的，那麼它也能用於發佈同樣軟件於非 copyleft 自由許可證下的行為，如 X11 許可證，那也允許了這樣的嵌入。所以我們要麼不得不得出結論，以 X11 許可證發佈任何東西都是錯誤的，或者拒絕這種含義。使用一個非 copyleft 許可證是不好的，並且通常是一個次等的選擇，但它不是錯誤的。

換句話說，出售例外允許私有軟件中有限地嵌入代碼，但 X11 許可證走得更遠，允許無限制地在私有軟件中使用代碼（及其修改後的版本）。如果這不讓 X11 許可證不可接受，那麼它不能讓出售例外不可接受。

FSF 不實行出售例外有三個原因。一個是它不會通往 FSF 的目標：確保我們軟件的每個用戶是自由的。那是我們寫 GNU GPL 的目的，最徹底地實現這個的方法就是在 GPL 第三版或後續版本下發布，並且不允許嵌入於私有軟件。出售例外不能實現這個，就像在 X11 許可證下發布不能做到一樣。所以正常我們不會做那兩種事情。我們只在 GPL 下發布。

我們只在 GPL 下發布的另一個原因是為了不允許在我們自由程序上出現會呈現實用優勢的私有擴展。不把自由看作價值的用戶可能會選擇那些非自由的版本，而不是它們所基於的自由的版本——從而失去他們的自由。我們不想鼓勵那種情況。

但會有偶然的情況，為了特定的戰略原因，我們判定在一個特定的程序用更寬鬆的許可證對自由的事業更為有利。在那些情形，我們在那個寬鬆許可證下給每個人發佈這個程序。

這是因為另一個 FSF 跟隨的倫理準則：無差別地對待所有用戶。為了自由的理想主義運動不應當歧視，所以 FSF 致力於給所有用戶同樣的許可證。FSF 從來不出售例外；無論我們以什麼許可證發佈一個程序，它都是所有人能夠獲得的。

但我們不需要堅持公司們遵循那條原則。對於公司我認為出售例外是可以接受的，並且我會在合適的時候建議這樣做，作為讓程序自由化的一種方式。

[^sellex-1]: James Love and Malini Aisola (Knowledge Ecology International), Richard Stallman (FSF), Jim Killock (Open Rights Group), letter to Neelie Kroes (Commissioner for Competition, European Commission), 19 October 2009, <http://keionline.org/sites/default/files/ec_letter_mysql_oct19.pdf>.

