# 軟件專利：對程序員的威脅

## 軟件專利和文學專利<!--(pandoc) {#pandoc_software-literary-patents}(pandoc)-->

>Copyright © 2005, 2007, 2008 Richard Stallman 本文最初於 2005 年 6 月 23 日以標題“Patent Absurdity”發表於英國衛報，並且針對當時被提出的“歐洲軟件專利指導意見”。

當政治家們考慮軟件專利的問題的時候，他們通常會盲目地進行表決；由於他們不是程序員，他們並不瞭解軟件專利真正在做什麼。他們通常認為專利法與版權法類似（“除了少數細節以外”）——然而事實並非如此。例如，當我公開詢問法國工業部長 Patrick Devedjian 關於法國將如何針對軟件專利問題進行表決的時候，Devedjian 用一段對版權法的充滿激情的辯護作為迴應，並且盛讚維克多•雨果為了使版權這一概念為人類所接納所做出的貢獻。（“知識產權”這一帶有誤導性的短語加深了這種混淆——這是它永遠不應該被使用的原因之一）。

那些認為軟件專利將會產生與版權法類似效果的人們未能抓住並認清軟件專利所可能帶來的災難性後果。我們可以以維克多•雨果為例，說明這二者的區別。

一部小說和一個現代化複雜程序具有某些共同點：其一是大型化，以及在實現它的過程中需要將諸多設計思想融會貫通。於是，讓我們沿著這個類比，假設專利法已經於 19 世紀被應用於小說；並且假設諸如法國這樣的國家允許對文學創意進行專利保護。這將會對維克多•雨果的寫作帶來怎樣的影響？文學專利帶來的影響與文學版權帶來的影響相比又會如何呢？

考慮維克多•雨果的名著《悲慘世界》。由於他是作者，該書的版權屬於他本人。他完全無需擔心某些陌生人對他進行侵犯版權訴訟並且勝訴。那是不可能的，由於版權僅僅覆蓋一篇作品的作者身份的細節，而非蘊含在作品中的思想創意，並且僅僅限制對作品的抄襲。維克多•雨果並未抄襲《悲慘世界》，所以他不會受到版權的威脅。

專利發揮作用的方式則與之不同。專利將會覆蓋想法和靈感；每一項專利都是對實施某種想法的壟斷，這是描述在專利本身的內容之中的。以下是一項假想的文學專利案例：

-   要求 1：一種在讀者腦海中表達了這樣一種概念的交流過程：某一角色在監獄中被監禁了很長時間，由此對社會和人性產生怨恨；

-   要求 2：一種基於要求 1 的交流過程：該角色隨後在他人的關懷下得到了道德的救贖；

-   要求 3：一種基於要求 1 和要求 2 的交流過程：該角色在故事發展過程中改名換姓。

如果這樣一項專利存在於 1862 年《悲慘世界》發表之時，該著作將會與上述全部三項專利要求相沖突，由於所有這些事情都發生在小說中的冉阿讓（Jean Valjean）[^sl-1]一個角色身上。維克多•雨果可能會因此被起訴，而且一旦被起訴，他將會敗訴。這部小說可能會被禁止——事實上是被審查了——由專利擁有者。

[^sl-1]: 這裡選用了人民文學出版社出版的《悲慘世界》（李丹、方於譯）對小說主人公的翻譯——冉阿讓。《悲慘世界》講述了主人公冉阿讓因偷竊麵包而獲刑長達十九年，出獄後被米里哀主教救贖，之後他多次改名換姓重獲新生，並試圖贖罪的故事。小說人物豐富，時間跨度大，涵蓋拿破崙戰爭和 1832 年巴黎共和黨人起義等政治現象。——譯者注

現在考慮這樣一項假想的文學專利：

-   要求 1：一種在讀者腦海中表達了這樣一種概念的交流過程：一位角色在監獄中被監禁了很長時間，並且隨後改名換姓。

《悲慘世界》同樣會被這項文學專利禁止，由於這一描述同樣適用於冉阿讓的人生故事。現在還有這樣一項假想的文學專利：

-   要求 1：一種在讀者腦海中表達了這樣一種概念的交流過程：一位角色得到了道德的救贖並且隨後改名換姓。

冉阿讓同樣會被這項專利所禁止。

所有這三項專利都將覆蓋並且禁止這一角色的人生故事。它們相互重疊，但它們又都不是對其他專利的精確複製，因此它們可以共存；三項專利的持有人都可以起訴維克多•雨果，而他們中的任何一位都可以禁止《悲慘世界》。

這項專利同樣會被違反：

-   要求 1：一種交流過程表現了這樣一位角色，其名字與其姓氏的最後一個音節相同。

這是通過角色的姓名“冉阿讓”而產生的，然而至少這項專利是容易迴避的。

您可能認為這些想法過於簡單，以至於沒有任何一家專利機構會去批准它們。我們作為程序員通常也會對於真實的軟件專利所覆蓋的想法是如此地簡單而感到驚訝——例如歐洲版權廳（EPO）批准了一項關於進度條的專利，以及一項接受信用卡支付的專利。這些專利看起來將會顯得非常可笑，如果它們並非如此陰險。

《悲慘世界》的其他方面也可能與專利產生衝突。例如，可能有關於對滑鐵盧戰役進行小說化描寫的專利，或是關於在小說中使用巴黎俚語的專利。這將帶來兩場新的法律訴訟。事實上，並沒有關於同時適用於對某一作品諸如《悲慘世界》的作者進行起訴的專利數量的限制，所有那些專利持有人都會宣稱他們理應得到獎勵，由於他們那些受專利保護的思想和靈感為文學發展所帶來的貢獻；然而，這些障礙並不能促進文學發展，反而只會阻礙文學的發展。

然而，一項非常寬泛的專利將會使得以上這些問題失去意義。考慮一項帶有寬泛要求的專利：

-   一種交流過程，帶有連續數頁的旁白結構；

-   一種旁白結構，有時類似於賦格曲或者即興作品；

-   一種圍繞特定角色之間的衝突所展開，隨後又依次為其他人佈下機關的陰謀；

-   一種表現了諸多社會階層的旁白；

-   一種揭示了隱藏的陰謀的旁白。

誰會是這些專利的持有人？可能是其他小說家，也許是大仲馬或者巴爾扎克，由於他們寫過這樣的小說——但並不一定。要想為軟件創意申請專利，其本人不需要進行編程，因此如果我們假想的文學專利符合真實的專利體系，其持有人不需要自己寫小說，或者故事，或者任何東西——除了專利申請。那些除了威脅和法律訴訟，沒有創造任何東西的專利寄生蟲公司、企業正在日漸繁榮。

如果有了這些寬泛的專利，維克多•雨果也許不會走到詢問他所使用冉阿讓這一角色將會受到哪些專利起訴這一步，由於他根本不會考慮去寫這樣一部小說。

這種類比可以讓非程序員看清軟件專利到底在做什麼。軟件專利覆蓋了功能，例如在文字處理器中定義縮寫，或是在電子表格中自然順序的重新計算。專利也覆蓋了程序設計所需要使用的算法。專利還覆蓋了文件格式的方方面面，例如微軟 Office 開放可擴展標記語言（OOXML），而 MPEG 2 視頻格式被多達 39 項美國專利所覆蓋。

正如一部小說可以同時與許多不同的文學專利相沖突，一個程序也可以同時被許多項軟件專利所禁止。想要鑑定所有可能與某個大型程序相關的專利的工作量如此之大，以至於只有一項這樣的研究被實施。在 2004 年關於 Linux，即 GNU/Linux 操作系統的內核，的研究發現 283 項不同的美國軟件專利可能對其進行覆蓋。也就是說，這 283 項專利中的任何一項都可能禁止可以在 Linux 的數千頁源代碼中的某處找到的計算過程。與此同時，Linux 內核只佔整個 GNU/Linux 操作系統的 1%。那麼，這樣一個系統的發佈者又將會受到多少項專利的起訴呢？

要想阻止軟件專利對軟件發展造成的危害的方法很簡單：不要批准它們。這應該是容易做到的，由於大部分專利法都擁有反對軟件專利的條款。它們通常會說“軟件本身”不能被專利保護。但是，全世界的版權機構正在試圖曲解其涵義並且為程序設計中實現的想法和創意提供專利保護。除非我們能夠阻止這一趨勢，這種趨勢將會將所有軟件開發者置於險境。
