## 如果您在大學工作，請發佈自由軟件<!--(pandoc) {#pandoc_university}(pandoc)-->

> Copyright © 2002, 2014 理查德·斯托曼（Richard Stallman）。本文最初於 2002 年發表於 <http://gnu.org>。

在自由軟件運動中，我們堅信用戶應當擁有對他們所使用的軟件進行修改和再分發的自由。自由軟件中的“free”是指“freedom”中的自由：即用戶擁有運行、修改和再分發的自由。自由軟件能夠為人類知識做貢獻，而私有軟件則不能。因此，大學應當以推進人類知識發展之名鼓勵自由軟件，如同它們應當鼓勵科學家和其他學者發表其工作成果。

嗚呼，很多大學的管理人員對軟件（以及對科學）持有一種貪婪的態度；他們將軟件視為贏利的機會而非為人類知識做貢獻的機會。自由軟件開發者同這種傾向進行鬥爭已有將近 20 年了。

在 1984 年，當我開始著手開發 GNU 操作系統時，我的第一步是先辭去我在麻省理工學院（MIT）的工作。我特意選擇這麼做，這樣 MIT 許可證機構就不能再對我將 GNU 作為自由軟件發佈這一行為進行干涉。我計劃了這樣一種方式對 GNU 中的程序進行授權許可，這種方式可以保證它的所有修改版本必須仍是自由的——這種授權許可方式後來發展成為了 GNU 通用公共許可證（GNU GPL）——而且我不希望乞求 MIT 管理人員的允許才能使用它。

這些年來，一些大學的分支機構經常前來自由軟件基金會（FSF）尋求幫助，關於如何應對那些僅僅將軟件視為用於販賣之物的管理人員。有一種方法甚至對於那些受到特別資助的項目也是適用的，就是使您的工作基於一款已經在 GNU GPL 下發布的現有自由軟件。然後您可以告知管理人員：“我們不能發佈此修改版本，除非使用 GNU GPL 許可證——任何其他方式都將侵犯版權。”當他們眼中的美元符號逐漸褪色時，他們通常將會不再反對將其作為自由軟件發佈。

您也可以求助於資金贊助商。當紐約大學（NYU）的一個開發小組在美國空軍資助下開發出 GNU Ada 編譯器時，合同中明確提出將其代碼捐贈自由軟件基金會。首先同贊助商達成某種默契，然後禮貌地對大學管理人員說明這不允許重新談判。他們將會想要簽訂一紙合同來開發自由軟件，而不想失去它，於是他們很可能會同意。

不論您採取哪種方式，一定要儘早提出關於自由軟件的問題——例如程序開發進程達到一半以前。此時，大學仍然需要您的工作，因此您可以採取強硬措施：告知管理人員您將會完成該程序並且使之可用，僅當他們白紙黑字地同意使其成為自由軟件（並且同意由您選擇使用何種自由軟件許可證）。否則您為這個項目所能繼續做的只是寫一篇關於它的論文，並且不會做出一個適合於發佈的良好版本。當管理人員意識到他們只能在得到一個可以為大學爭得榮譽的自由軟件與什麼也得不到之間二選一，他們通常會選擇前者。

FSF 可能能夠說服您的大學接受 GNU GPL，或者 GPL 第三版。如果您難以獨立完成這一任務，請給我們幫忙的機會。請發送郵件至 <licensing@fsf.org>，並且在主題中加上“緊急”（“urgent”）標記。

並非所有大學都實行貪婪政策。德州大學有一項寬鬆的政策使得在那裡開發的軟件在 GNU GPL 下作為自由軟件發佈變得容易。巴西 Univates 大學和印度海德拉巴信息技術國際學院都有有利於以 GPL 發佈軟件的政策。在首先得到了開發團隊的支持後，您也可以在您的大學實行類似的政策。將這個問題作為一種原則性的問題提出：大學是否應該以推進人類知識發展為己任，還是僅僅滿足於使自己長期存在？

在試圖說服大學的過程中，最好能夠從倫理的視角出發並且下定決心，如同我們在自由軟件運動中所做的那樣。為了能夠以符合倫理的方式對待大眾，軟件應當是自由的——如同“freedom”中的自由——對於全體大眾。

很多自由軟件開發者狹隘地宣稱如此做的一些實踐上的原因：他們倡導允許他人分享和修改軟件只是一種使得軟件變得更加強大且可靠的權宜之計。如果是這樣的價值觀驅使您開發自由軟件，也罷，感謝您和您的貢獻。但是，這樣的價值觀並不能給予您堅定的立場，一旦大學管理人員威逼利誘您將您的軟件變成私有的。

例如，他們可能會爭論“我們能夠讓它變得更加強大且可靠，只要我們能夠得到錢”。這樣的宣言最後也許能夠實現，也許不能，但它很難在事先被證偽。他們可能會提出這樣一種分發副本的許可證：“免費，僅限學術應用”，這將會向普通大眾暗示他們不應獲得自由，他們還會論證這種行為將會得到學術界的支持，而這一切是（他們宣稱）您所需要的。

如果您的出發點只是易用性的價值，這將很難說服人們拒絕這些沒有出路的提議。而如果您的立場是基於倫理和政治方面的價值，就很容易做到。如果犧牲了用戶的自由，一款軟件做得再強大再可靠又有何益？難道自由不是應該普惠大眾而不僅限於學術界內嗎？如果自由和社區是您的目標，這些問題的答案是很明瞭的。自由軟件尊重用戶的自由，而私有軟件否定用戶的自由。

凡是能夠使您堅定信心的，莫強如瞭解什麼才是社區的自由所依賴的。舉個例子，比如您。

