## 為何稱之為詐騙（Swindle）？<!--(pandoc) {#pandoc_why-call-it-the-swindle}(pandoc)-->

> Copyright © 2013 Richard Stallman。

我有意地用具有批判性的名字來稱呼齷齪的東西。我將蘋果迫使用戶屈從於它們的計算機稱為“iThings”，而將亞馬遜虐待讀者的電子書閱讀器稱為“詐騙”（Swindle）。有時我將微軟的操作系統稱為“Losedows”，而將微軟的第一款操作系統稱為“MS-Dog”[^swindle-1]。當然，我如此做是為了表達自己的不滿以及作為消遣。然而這種消遣並不是個人層面的，它服務於一項重要目的。通過嘲諷我們的敵人，我們可以將幽默的力量注入我們的事業。

扭曲名字是一種不尊重對方的行為。如果我們尊重這些產品的製造商，我們將會使用它們所選定的名字……並且那將是恰如其分的。這些惡意的產品只配得到我們的鄙視而非我們的尊重。每一款私有軟件有迫使其用戶屈從於某些實體的權力，但如今最常用的私有軟件已經不限於窺探用戶和限制用戶，甚至是任意擺佈用戶：趨勢是這些產品正在變得越來越齷齪。它們理應被消滅乾淨，其中帶有數字限制管理（DRM）的產品應該被判定為非法。

當我們談論它們的時候，我們應當表達出我們對它們的譴責，那麼，還有什麼方式比扭曲它們的名字更容易呢？如果我們不如此做，就很可能在稱呼它們的同時未能表達出我們的譴責。例如，當它們出現在某些其他話題之中時，下筆千言來解釋它們為什麼是壞的，就會顯得離題萬里。

點名談論這些產品但未能表達出我們的譴責，將會產生使其合法化的反效果，這是與它們所應得的譴責正好相反的。

商業公司將為其產品選擇名字作為其市場計劃的一部分。它們通常選擇那些它們認為人們更傾向於重複的名字，然後在市場營銷活動中投入數以百萬計的資金以迫使人們重複並且思考這些名字。通常，這些營銷活動的意圖是促使人們基於其表面的誘人之處來崇拜這些產品，而忽視它們所造成的危害。

每當我們用製造商所使用的名字來稱呼這些產品的時候，我們是在為它們的市場營銷活動做貢獻。重複這些名字是對其產品的積極支持；而扭曲它們的名字則是在拒絕給予這些產品支持。

除了產品名稱以外，其他術語也會帶來類似的問題。例如，數字限制管理（DRM）指的是為了某些其他人的利益而製造技術產品以限制用戶。這種不可原諒的行徑只配得到我們的怒火，直到我們將其徹底消滅。很自然地，那些應該為此受到譴責的人們基於他們看待此問題的立場為它起了這樣一個名字：數字版權管理。這個名字是一場致力於贏得從各級政府到萬維網聯盟（W3C）的各種實體的支持的公共關係運動的基礎。[^swindle-2]

使用它們的稱謂就是支持他們的立場。但如果那不是您的立場，為什麼要給予它們默許的支持呢？

我們站在用戶的立場上，並且從用戶的觀點出發，那些惡意功能所管理的不是權利而是限制，因此我們稱之為“數字限制管理”。

這兩種稱謂都不是中立的：在從中選擇一種稱謂的同時，您選擇了一種立場。請您選擇用戶的立場並且將其發揚光大。

有一次，我的演講聽眾中的某人宣稱“數字版權管理”才是 DRM 的官方名稱並且是唯一可能的正確名稱，由於這是它的第一個名字。此人爭論以此出發，我們稱之為“數字限制管理”是錯誤的。

製造產品或者從事商業行為的實體通常會在我們尚未獲知其存在的時候就為其選定了一個名字。如果它們的暫時優勢地位迫使我們使用它們所起的名字，它們就將在無形之中獲得額外的優勢，這基於它們的資金、媒體影響力以及技術地位。我們將會不得不言不由衷地對抗它們。

有人不喜歡扭曲名字的方式並且認為這是“幼稚”或者“不專業”的。他們的意思是，這聽起來並不顯得古板而缺乏幽默——後者是一件好事，由於在我們的立場上，如果我們試圖表現得“專業”，就不能擁有歡樂。反抗壓迫遠比從事專業工作更加嚴肅，因此我們必須要有一些詼諧的放鬆。這需要真正的成熟，這裡包括一些童稚，而非僅僅是“表現得像個成年人”。

如果您不贊同我們所選定的帶有諷刺意味的諧音或形近單詞，您可以創造您自己所喜好的名字，越多越歡樂。當然，還有其他方式以表達譴責。如果您想要表現得“專業”，您可以採用其他方式將其呈現。它們能夠表達您的用意，但需要更多時間和努力，特別是當您不想使用嘲諷的手法時。注意到這一點，您的譴責才不會有所欠缺；不要讓關於反對這種“題外話”的壓力迫使您未能對您所提到的那些齷齪的東西進行足夠的批判，因為這將會起到使其合法化的反效果。

[^swindle-1]: 採取行動反對 iThings，位於 [u.fsf.org/ithings](https://u.fsf.org/ithings)；反對亞馬遜詐騙（Swindle）位於 [u.fsf.org/swindle](https://u.fsf.org/swindle) 和 [u.fsf.org/ebookslist](https://u.fsf.org/ebookslist)；以及反對 Windows，位於 [upgradefromwindows.org](https://upgradefromwindows.org)。

[^swindle-2]: 參見 <https://u.fsf.org/drm> 以獲得關於數字限制管理（DRM）的更多信息。
