# 名字的含義

## 名字的含義？<!--(pandoc) {#pandoc_why-gnu-linux}(pandoc)-->

> Copyright © 2000, 2006, 2007 Richard Stallman。

>關於此主題了解更多，你也可以閱讀我們的 GNU/Linux FAQ <http://gnu.org/gnu/gnu-linux-faq.html> 和本書的[《Linux 和 GNU 操作系統》](linux-and-gnu.md)一文，它講了 GNU/Linux 系統的歷史，和這命名的問題有關。以及另一篇文章《從未聽過 GNU 的 GNU 用戶》<http://gnu.org/gnu/gnu-users-never-heard-of-gnu.html>。

顧名則思義；我們所選的名字代表了我們所要傳達的思想。一個不恰當的名字會向人們傳遞錯誤的思想。玫瑰不管叫什麼聞起來總是甜的——但是如果你把它叫作筆，當人們用它寫字時將會很失望。同樣地，如果你把筆叫作“玫瑰”，人們可能就不知道它能做什麼了。如果你把我們的操作系統稱為“Linux”，則會傳達一些關於此係統起源、歷史和目的的錯誤概念。如果你稱之為 GNU/Linux，這將傳達（雖然不詳細）一個準確的概念。

這對我們的社區重要嗎？人們是否瞭解系統的起源、歷史和目的重要嗎？是的——因為忘記歷史的人往往註定要重蹈覆轍。目前圍繞 GNU/Linux 建立起來的自由世界仍然無法保證生存；那些迫使我們開發 GNU 的問題並沒有被徹底根除，而且他們總是想復辟。

當我解釋為什麼把這個操作系統稱為“GNU/Linux”比“Linux”要好時，人們有時這樣迴應：

> 就算 GNU 工程因其工作而應該得到讚譽，但如果人們不給予它這種讚譽，就真的值得如此大驚小怪的嗎？不管是誰做的，反正工作被完成了，這不是重要的事嗎？你應該心態平和，以幹好工作為榮，而不是對榮譽的問題耿耿於懷。 

這似乎是個明智的建議，如果所有的情況都像那樣，大家幹完工作後都不計得失，那這建議還真是對的！但現實充滿挑戰，現在還不是那樣對未來想當然的時候。我們社區的力量靠的是保證自由與合作。使用 GNU/Linux 這個名字是一種讓人們提醒自己和他人瞭解這些目標的方式。

雖然不考慮 GNU 也能寫出優秀的自由軟件；許多優秀的工作是在 Linux 的名義下完成的。但是“Linux”（這個名字）從它被創造的那一刻起，就與一種不對自由協作做承諾的哲學聯繫在一起。隨著這個名字的廣泛商業使用，當我們把它和社區精神相聯繫時，將會遇到更多的麻煩。

對自由軟件來說，未來的一大挑戰是來自於那些“Linux”發行版公司，為提高易用性和增強功能，將非自由的軟件添加到 GNU/Linux 中。所有主要的商業發行版都這樣做；沒有一個讓自己限於自由軟件的。他們中的大多數都在其發行版中沒有區分非自由軟件包。很多甚至開發非自由軟件並加入到其系統發行中。還有些甚至蠻橫的地宣佈那些“Linux”系統是“席位許可”的，也就是可以給用戶和 Microsoft Windows 一樣的“自由”。

人們用“普及 Linux ”的名義替這種加入非自由軟件的行為辯護——事實是，更重視普及度而不是自由。有時這是被公開承認的。例如，《連線》雜誌（Wired）對 Linux Magazine 期刊的編輯 Robert McMillan 說，“感覺推動開源軟件應該用技術，而不是政治決策”。並且 Caldera 的 CEO 公開勸說用戶放棄自由的目標，並轉而為“普及 Linux”而工作[^whygnulinux-1]。

如果普及率指的是使用混合非自由軟件的 GNU/Linux 的用戶數量，添加非自由軟件到 GNU/Linux 系統或許會增加普及率。但同時，它含蓄地鼓勵社區將非自由軟件當好東西接受，而忘記自由的目標。如果你的方向不對，那麼車開得再快也沒用。

當非自由的“附加組件”是一種庫或者編程工具時，就會成為自由軟件開發者的陷阱。當他們編寫基於非自由軟件包的自由軟件時，他們的軟件不能成為完全自由系統的一部分。Motif 和 Qt 曾以這種方式誘騙了大量的自由軟件，導致的問題花費數年才能解決。Motif 的一些問題直到它被廢棄並不再被使用都沒有完全解決。Sun 公司實現的非自由 Java 直到現在也有類似的效果：Java 陷阱[^whygnulinux-2]，慶幸的是大多已經修復。如果我們的社區持續向這個方向發展，將會把 GNU/Linux 的未來引到自由和非自由拼接在一起的地步。從現在起的五年裡，我們仍然確信將會有大量的自由軟件產生；但如果我們不謹慎一些，用戶所期望的自由軟件就很難在脫離非自由軟件的情況下使用。如果這事發生了，我們為自由做出的努力就前功盡棄了。

如果發佈自由的替代品只是簡單的編程問題，隨著我們社區開發資源的增加，未來解決問題可能就變得愈加簡單。但是我們面臨的障礙使得這更加困難：法律禁止自由軟件。當軟件專利出現，並且像數字千年版權法案（DMCA）這樣的法律被用來阻止開發一些用於重要工作中的自由軟件時（例如看 DVD 或者聽 RealAudio 音頻流），我們會發現，除了**拒絕使用調用它們的非自由程序**，我們自己並沒有明確的方法來抵禦專利和私密的數據形式。

面對這些挑戰需要許多不同的努力。但是應對任何挑戰，我們首先需要牢記自由協作的目標。我們不能僅僅依靠渴望強大、可靠的軟件來激勵人們作更多的努力。我們需要大家有一種決心，一種為他們的自由和他們的社區而戰的決心——一種鍥而不捨的決心。

在我們的社區裡，這個目標和決心主要源自 GNU 工程。我們就是這樣的人——把自由和社區當作不可讓步的事情；而那些稱之為“Linux”的組織通常不說這些。關於“Linux”的雜誌更是打滿了非自由軟件的廣告；打包“Linux”的公司把非自由軟件添加進系統；其它公司通過開發在 GNU/Linux 上運行的非自由的應用來“支持 Linux”；連“Linux”的用戶群也邀請推銷員展示這些應用。人們在社區中最有可能接觸到自由的理念和決心的地方，就是在 GNU 工程中。

但是當人們接觸到它時，能體會到這與他們息息相關嗎？

那些知道自己正在用的系統是源自 GNU 工程的人，能看到他們自身與 GNU 之間有一個直接的關係。他們不會自動地同意我們的哲學，但至少他們會看到一個嚴肅思考它的理由。相反，那些認為自己是“Linux 用戶”的人，相信 GNU 工程只是“開發了被證實在 Linux 中非常有用的工具”，他們通常只瞭解 GNU 與其間接的關係。當他們接觸到 GNU 哲學時，就會忽視它。

GNU 工程是理想主義的，但是那些鼓勵理想主義的人面臨很大的障礙：普遍的意識形態鼓勵人們把理想主義當作“不現實的”而摒棄。我們的理想主義其實已經極其實用：這是我們擁有一個自由的 GNU/Linux 操作系統的原因。喜歡這個系統的人應該知道，正是我們的理想主義實現了它。

如果“工作”真的做了，如果除了信譽沒有其他利害攸關，也許放棄可能會更明智。但是我們沒有處在那個境地。為了鼓勵人們做那些需要做的工作，我們需要讓我們已經做了的工作被認可。要幫助我們就請將這個系統稱為 GNU/Linux 吧。

[^whygnulinux-1]: 參見 Dietmar Muller 於 2001 年 7 月 10 日發表的文章《“Stallman: Love Is Not Free”》<http://zdnet.com/article/stallman-love-is-not-free/>

[^whygnulinux-2]: 參見《“自由的桎梏——Java 陷阱”》<http://gnu.org/philosophy/java-trap.html> 一文
