## 應避免使用（或慎用）的詞語，由於它們是不公正的或者引起混淆的<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid}(pandoc)-->

> Copyright © 1996–1999，2001–2004，2007–2015，自由軟件基金會。本列單最初於 1996 年發表於 <http://gnu.org>。

有些單詞或短語是我們建議避免使用或者避免在特定上下文或應用場景使用的。其中的一些詞語具有歧義或誤導性；而其他一些詞語則預設了某種我們所不贊同的觀點，並且我們希望您也不會同意那些觀點。（參見[《自由與非自由軟件的分類》](categories.md)和[《為何稱之為詐騙（Swindle）？》](why-call-it-the-swindle.md)兩篇文章。）

### 可獲得性（Access）

有一種普遍的誤解認為，自由軟件意味著公眾必須可以獲得某一程序。這並非自由軟件的本意。

自由軟件的準則[^wordtoavoid-1]並不是關於誰能夠獲得某一程序的；四項基本自由所關注的是擁有它的一份副本的用戶可以用它做什麼。例如，自由之二稱該用戶擁有為其複製一份副本並且送給或賣給您的自由。但是任何用戶都沒有為您複製副本的*義務*；並且您也沒有*權利*強行要求任何用戶為您提供副本。


特別地，如果您為您自己編寫了一個程序並且完全不向任何人提供副本，該程序也是自由軟件（儘管是在一種平凡的意義上），由於您（作為擁有它的唯一用戶）擁有四項基本自由。

事實上，當很多用戶擁有某一程序的副本時，某些人確實會將其發佈到互聯網上，並且供其他人訪問。我們認為人們應當如此，如果該程序確實有用。但這並非自由軟件的強制要求。

確實有一種特殊情況，此時是否擁有可獲得性與自由軟件直接相關：GNU 通用公共許可證（GNU GPL）允許賦予一位特定用戶下載程序源代碼的訪問權，作為以實物載體的形式為該用戶提供源代碼副本的替代方案。這條規則也適用於用戶已經擁有一份非源代碼形式的副本這一特例。

### 選擇（Alternative）


我們從不將自由軟件描述為私有軟件之外的選擇，由於這一單詞假設所有“選擇”都是合法的，並且每增加一種“選擇”都對用戶有利。事實上，這一單詞假設自由軟件應該和那些不尊重用戶自由的軟件共存。

我們堅信以自由軟件形式發佈是發佈軟件以供他人使用的唯一符合倫理的方式。而其他方式，無論是私有軟件還是“作為軟件替代品的服務”（SaaSS）都會迫使用戶屈從[^wordtoavoid-2]。因此我們認為不向用戶提供這些自由軟件之外的“選擇”才是好的。

### BSD 風格（BSD-Style）

“BSD 風格許可證”這一表述將會引起混淆，由於它將具有顯著不同的許可證混為一談[^wordtoavoid-3]。例如，最初的 BSD 許可證由於帶有廣告條款從而與 GNU GPL 不兼容，但是改進過的 BSD 許可證與 GPL 兼容。

為了避免混淆，最好在談論中明確給出許可證的名字[^wordtoavoid-4]並且避免使用含混不清的短語“BSD 風格”。

### 閉源（Closed）

將私有軟件描述為“閉源”很明顯是與“開源”概念相對。在自由軟件運動中，我們不希望被別人同開源陣營混為一談，因此我們謹慎地避免使用那種促使人們將我們與他們混在一起的表達方式[^wordtoavoid-5]。例如，我們避免將非自由軟件描述為“閉源”，我們稱之為“非自由”或“私有”[^wordtoavoid-6]。

### 雲計算（Cloud Computing）

“雲計算”這一短語（或者在表示計算的上下文中進一步簡稱為“雲”）是一種含混不清的市場化流行語，它沒有任何合乎邏輯的涵義。它被用於指代一系列不同的活動，其唯一的共同點是它們都使用互聯網進行文件傳輸以外的事情。因此，這一短語是在散佈混淆。如果您基於它進行思考，您的思考將會是混亂的。

當您思考或是迴應一個由他人提出的並且使用這一概念的論述時，第一步是要澄清話題。該論述是關於什麼場景的？適用於此場景的恰當並且清晰的概念是什麼？只有當話題被清晰闡述之時，合乎邏輯的討論才是可能的。

“雲計算”的眾多可能的涵義之一是將您的數據存儲於在線服務上。在大多數場景中，這是愚蠢的做法，由於這使您暴露在監控之下[^wordtoavoid-7]。

另一種可能的涵義（與上一條有所重疊但又不完全相同）是“作為軟件替代品的服務”（SaaSS），它拒絕了您對於您自己的計算的控制權。您應該從不使用 SaaSS[^wordtoavoid-8]。

另一種可能的涵義包括租賃遠程的實體或虛擬服務器。這些實踐在某些特定環境下是可以接受的。

另一種可能的涵義是通過您自己的移動設備訪問您自己的服務器。這並不會產生特別的倫理問題。

美國國家標準技術研究所（NIST）為“雲計算”的定義[^wordtoavoid-9]提出了三種場景，它們會帶來不同的倫理問題：軟件即服務（SaaS）、平臺即服務（PaaS）、基礎設施即服務（IaaS）。然而，這種定義與“雲計算”通常的用法並不匹配，由於它並未包括向在線服務中存儲數據。由 NIST 定義的 SaaS 在很大程度上與 SaaSS 重疊，後者虐待它的用戶，但這兩個概念並不等同。

這些不同的計算實踐甚至不屬於同一個討論範圍。避免使用“雲計算”這一帶來混淆的概念，最佳方式是不使用術語“雲”與計算相關聯。只談論您想要表達的話題，並且以一種具體的概念稱呼它。

有趣的是，Larry Ellison，一位私有軟件開發者也注意到了“雲計算”這一概念的空泛性[^wordtoavoid-10]。但他決定仍然使用這一概念，因為他是一位私有軟件開發者，畢竟此人與我們不是由相同理念所驅使的。

### 商業（Commercial）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_commercial}(pandoc)-->

請不要將“商業”用作“非自由”的同義詞。這將兩種完全不同的問題混為一談。

一個程序稱為商業軟件，如果它是作為一種商業行為而被開發的。一個商業軟件可以是自由或非自由的，取決於它的發佈方式。類似地，由學校或個人開發的程序也可以是自由或非自由的，取決於它的發佈方式。這兩個問題——程序由何種實體開發，以及它的用戶應當擁有什麼自由——是不相關的。

在自由軟件運動的最初十年，自由軟件包幾乎都是非商業的；GNU/Linux 操作系統的組件由個人或者諸如自由軟件基金會（FSF）和大學的非盈利性組織所開發。其後，在 20 世紀 90 年代，自由的商業軟件開始出現。

自由的商業軟件是對我們的社區的貢獻，因此我們應當鼓勵。但是那些認為“商業”等同於“非自由”的人們傾向於認為“自由商業”的組合是自相矛盾的並且否定其可能性。讓我們小心對待，不要以這種方式使用“商業”一詞。

### 補償（Compensation）

當與版權聯繫在一起的時候談論“補償作者”將會帶來以下兩種假設：（1）版權是以作者之名而存在的；以及（2）每當我們閱讀任何東西的時候，我們已經欠下了作者一筆債務並且必須補償。第一個假設是錯誤的[^wordtoavoid-11]，而第二個假設是不可容忍的。

而“補償版權持有人”的鬼話在此基礎上又附加了一層詐騙：您很可能認為這是在補償作者，儘管在少數情況下確實是這樣，但是絕大多數情況下這是在補償出版商，正是那些出版商對我們強行施加了不平等的法律。

### 消費（Consume）

消費是指我們對食物所做的事情：當我們消化了它以後，它就不再作為食物繼續存在。作為類比，我們可以將相同的詞語用於那些我們可以將其*消耗殆盡*的其他產品。將其用於耐用品諸如衣物或電器是一種涵義的延伸。然而，如果將其應用於發表的作品（計算機程序、保存於盤片或文件中的唱片、保存於紙上或文件中的書籍），這些作品的本質意義是永續保存並且可以被無限次地運行、播放或閱讀，這顯然就是一種錯誤。播放唱片或者運行程序這些行為並沒有消費它們。

“消費”一詞是與不可複製的實物產品的經濟層面相關聯的，而引導人們在毫無察覺的情況下將這一結論套用到可複製的數字作品上——這種錯誤正是私有軟件開發者（以及其他出版商）所熱切希望並且積極推動的。他們的這種扭曲的觀點在一篇 Business Insider 文章中暴露無遺[^wordtoavoid-12]。這篇文章還將出版的作品稱為“內容”（content）。

與我們“消費內容”相關的狹隘想法為諸如數字千年版權法案（DMCA）這樣的法律奠定了基礎，它們禁止用戶破解數字設備中的數字限制管理（DRM）。如果用戶認為他們對這些設備所做的事情是“消費”，他們就可以將這種限制視為自然的要求。

它還鼓勵人們利用 DRM 對數字唱片的“流媒體”服務進行限制，這種形式也可以認為適用於“消費”這一概念。

為何這種不合理的用法廣泛流傳？有人也許認為這一概念過於高深；如果它吸引了您，用強有力的理由來拒絕它就會顯得更為高深。其他人也許是出於（他們自己的或是其僱主的）商業利益。他們在各種有聲望的地方對這一概念的使用將會給人以它是“正確”的錯覺。

說“消費”音樂、小說或是任何其他藝術作品就是將它們視為產品而非藝術。如果您不想散播這種態度，您應當努力拒絕對它們使用“消費”這一概念。我們建議您說某人“體驗”一件藝術作品或者一件表達觀點的作品，以及某人“使用”一件實用作品。

### 消費者（Consumer）

當“消費者”一詞被用於指代計算機用戶的時候，它被附加了一種我們應當拒絕的假設。其中一些假設來自於使用程序就是“消費”程序這一理念（參見上一條目），這將會引導人們將那些從不可複製的實物產品中得出的結論也強行套用到可複製的數字作品上來。

此外，將軟件用戶描述為“消費者”指的是這樣一種境地，人們被限制為只能在“市場”中可以買到的“產品”中做出選擇。這裡沒有這種理念的容身之地，即用戶可以對程序所做的事情直接行使控制權[^wordtoavoid-13]。

為了描述那些並不被限制為被動使用作品的人們，我們建議使用“個人”或者“公民”而非“消費者”。

“消費者”一詞所帶來的問題已經在此前有所註釋[^wordtoavoid-14]。

### 內容（Content）

如果您想要描述一種舒適和滿足的感覺，您一定會說“content”，但如果將這個詞語用作名詞以指代具有作者權的出版物和作品，這將服務於一種您可能很想避免的態度，這種態度將它們視為商品，其目的是裝滿包裝盒並且用於賺錢。事實上，這貶低了作品本身。如果您不同意這種態度，您可以稱之為“作品”或者“出版物”。

那些使用“內容”一詞的人們通常是那些以作者（它們稱之為“創造者”，creator）之名攫取更多版權權力的出版商。“內容”一詞暴露了它們對於這些作品及其作者的真實態度（參見 Courtney Love 致 Steve Case 的公開信[^wordtoavoid-15]並且在頁面中搜索 content provider（內容提供商）。哎呀，Love 女士沒有注意到“知識產權”一詞也是帶有偏見和欺騙性的[^wordtoavoid-16]）。

然而，只要其他人仍然使用“內容提供商”這一概念，持不同政見者也可以稱他們自己為“惡意內容提供商”。

“內容管理”（content management）這一短語的涵義空泛性無出其右。“內容”指代“某種信息”，而“管理”在此上下文中指代“對它們做一些事情”。因此某種“內容管理系統”是一種用於對某種信息做出某種事情的系統。幾乎所有計算機程序都符合這個定義。

在大多數情況下，這一概念指代用於更新網站頁面的系統。對於這種定義，我們推薦“網站修改系統”（WRS，web site revision system）這一概念。

### 創作共用許可的（Creative Commons Licensed）

對於一篇作品的許可證，最重要的方面是它是否自由。創作共用（CC）發佈了七種許可證；其中三種（CC BY、CC BY-SA 和 CC0）是自由的，而其他幾種則是非自由的。因此，將一篇作品描述為“創作共用許可的”未能說明它是否是自由的，並且暗示這個問題並不重要。這一論述也許是準確的，但它對於自由的省略是有害的。

為了鼓勵人們關注最重要的區別，務必具體指定*哪種*創作共用許可證被使用，例如“使用 CC BY-SA 許可證”。如果您不知道一篇特定的作品應該使用哪種許可證，您需要設法獲知這一點才能下定結論。

### 創造者（Creator）

當“創造者”一詞應用於作者時，這是在暗含著將他們比作神（造物主，deity）。這一概念被出版商所使用，以便將作者的道德高度提升到普通人之上，進而以此為理由賦予他們更多的版權權力，然後出版商就能夠以作者之名來行使這種權力。我們建議您仍然說“作者”。然而，在很多情況下，“版權持有人”才是您所真正想要表達的。這兩個概念不是等效的，“版權持有人”通常不是作者。

### 數字商品（Digital Goods）

當“數字商品”這一短語被應用於具有作者權的作品副本時，這將它們與實物商品等同起來了——這些實物商品是不可複製，並且因此必須被量產並且銷售。這種比喻鼓勵人們將他們用於評估實物商品的觀點和直覺也套用到評估軟件或者其他數字作品上來。這種比喻同樣將問題限定在經濟方面，其膚淺和有限的價值並不包括自由和社區。

### 數字鎖（Digital Locks）

“數字鎖”這一短語被某些批評者用於指代數字限制管理（DRM）。這一短語的問題在於它未能批判 DRM 的危害。而那些接受這一概念的人們未能對其進行透徹的思考。

鎖並不一定是壓迫性的或者壞的。您可能擁有很多把鎖，以及它們的鑰匙或代碼；您可能覺得它們有用或是會帶來麻煩，但它們並未壓迫您，由於您可以自己打開或鎖上它們。類似地，我們發現加密[^wordtoavoid-17]對於保護我們的數字文件是無價之寶。這也是一種數字鎖，並且您擁有其控制權。

而 DRM 就像是由其他人為您安置的鎖，他們拒絕給您鑰匙——換言之，就像*手銬*。因此，對於 DRM 的恰當的比喻是“數字手銬”而非“數字鎖”。

一系列反對 DRM 的運動為其選擇了不明智的術語“數字鎖”；為了讓事情重回正軌，我們必須堅持改正這一錯誤。FSF 可以為一場反對“數字鎖”的運動提供支持，如果我們同意其基本立場；然而，當我們表示我們的支持的時候，我們將會引人注目地將該短語更改為“數字手銬”，並且解釋為何如此稱呼。

### 數字版權管理（Digital Rights Management）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_digital-rights-management}(pandoc)-->

“數字版權管理”（簡寫為 DRM）是指那些被設計用於對計算機用戶強行施加限制條件的技術機制。其中“權利”（rights）一詞的使用是一種鼓吹，其用意是誘使您在不經意間用那些施加這些限制的少數人的觀點來看待這一問題，並且忽略被強行施加了這些限制的公眾。

較好的替代短語包括“數字限制管理”（Digital Restrictions Management）和“數字手銬”（digital handcuffs）。

請您簽名支持我們致力於廢除 DRM 的運動，它位於 [DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)。

### 生態系統（Ecosystem）

我們不建議將自由軟件社區或是任何人類社區描述為“生態系統”，由於這一短語暗示倫理評價的缺失。

“生態系統”這一短語暗含著建議這樣一種不加批判地服從態度：不要問什麼*應該*發生，只要學習並理解*發生了*什麼。在生態系統中，一些機體吃掉其他一些機體。在生態學中，我們從不追問一隻貓頭鷹吃掉一隻老鼠或是一隻老鼠吃掉一顆種子是好是壞，我們只需觀察到它們這樣做。物種種群的增長或衰退基於它的生存條件；這無所謂對錯，這只是一種生態現象，即使到了某一物種滅絕的程度。

與之相反，對其生存環境持有倫理立場的人們可以決定保護那些如果沒有人為干預就會消亡的東西——諸如公民社會、民主、人權、和平、公共衛生、穩定的氣候、潔淨的空氣和水、瀕危物種、傳統藝術……以及計算機用戶的自由。

### 自由和開源軟件（FLOSS）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_floss}(pandoc)-->

FLOSS 意指“自由和開源軟件”（Free/Libre and Open Source Software），這一概念試圖在自由和開源之間尋求中立[^wordtoavoid-18]。如果保持中立就是您的最終目標，使用 FLOSS 是保持中立的最佳方式。但如果您想要表達您對自由的支持，就不要使用這種中立性的短語。

### 免費（For Free）

如果您想要表述一個程序是自由軟件，不要說它是可以“免費獲得”的。這一短語明確表示“零價格”。自由軟件關乎的是自由而非價格。

自由軟件副本通常可以免費獲得——例如，從文件傳輸協議（FTP）服務器下載。但自由軟件副本也可以存儲在只讀光盤（CD-ROM）上販賣；與此同時，私有軟件副本有時也可以作為促銷手段而免費獲得，並且一些私有軟件也通常免費提供給某些特定用戶。

為了避免混淆，您可以稱該程序可以“作為自由軟件（而獲得）”。

### 自由和開源軟件（FOSS）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_foss}(pandoc)-->

FOSS 意指“自由和開源軟件”（Free and Open Source Software），這一概念試圖在自由和開源之間尋求中立[^wordtoavoid-19]。如果保持中立就是您的最終目標，使用 FLOSS 更好。但如果您想要表達您對自由的支持，就不要使用這種中立性的短語。

### 可自由獲得（Freely Available）

不要將“可自由獲得的軟件”用作自由軟件的同義詞。這兩個短語並不等同。如果任何人可以輕鬆獲得一份副本，就可稱其為“可自由獲得”。而自由軟件的定義是基於那些擁有其一份副本的用戶所擁有的自由。這是對於不同問題的回答。

### 免費軟件（Freeware）

不要將“免費軟件”用作自由軟件的同義詞。“免費軟件”這一短語在 20 世紀 80 年代常用於指代那些僅以可執行文件形式發佈的程序，其源代碼不可獲得。現在這一短語沒有任何特別的公認定義。

當使用英語以外的語言時，請避免直接借用英語短語諸如“free software”或“freeware”。最好能將 free software 翻譯為您所說的語言。（參見本書[附錄 B](appendix-b.md) 以獲得將 free software 無歧義地翻譯為多種語言的方式。）

通過使用您自己語言中的詞彙，您表明了真正想要表達的自由之意，而非只是對某些神祕的外國市場概念鸚鵡學舌。首次引用自由的概念可能會使您的同胞感到奇怪和不安，但是一旦他們發現它所表達的正是它所宣稱的涵義，他們將會真正地理解問題的實質。

### 贈送軟件（Give Away Software）

用“贈送”指代“將程序作為自由軟件發佈”是誤導性的。這種表達方式與“免費”一詞相似：它暗示問題的關鍵是價格而非自由。避免這種混淆的方式要說成“作為自由軟件發佈”。

### 谷歌（Google）

請不要將“谷歌”用作動詞以指代在互聯網上進行搜索。它只是眾多搜索引擎中的一種。我們建議使用“網絡搜索”這一短語。儘可能使用一種尊重您隱私的搜索引擎；DuckDuckGo 聲稱它不會跟蹤其用戶[^wordtoavoid-20]，儘管我們不能確認這一點。

### 黑客（Hacker）

黑客是指享受智慧樂趣的人們[^wordtoavoid-21]——並不一定與計算機有關。在 20 世紀 60 至 70 年代，麻省理工學院（MIT）的自由軟件社區的程序員稱他們自己為黑客。大約在 1980 年，那些發現了黑客社區的記者們錯誤地將這一詞語用於指代“安全破壞者”。

請不要散播這種錯誤。那些破壞安全的人稱為駭客（cracker）。

### 知識產權（Intellectual Property）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_intellectual-property}(pandoc)-->

出版商和律師喜好將版權描述為“知識產權”——這一短語也被應用於專利、商標以及其他更為晦澀的法律領域。這些法律之間的共同特性如此之少，而它們之間的區別如此之大，以至於對它們進行廣義化是無謀的。最好還是具體地討論版權，或是專利，或是商標。

“知識產權”這一短語帶有一種隱藏的假設——即對於那些不同類的問題的思考方式應當基於同實物對象的類比，以及我們關於它們的概念應當基於同實物產權的類比。

當涉及複製的時候，這種類比抹殺了實物對象和信息之間的本質區別：信息可以被毫不費力地複製，而實物對象則不能。

為了避免不必要的偏見和混淆，最好能夠採取這樣一種嚴格的策略，不允許將“知識產權”作為討論甚至是思考的基礎。

虛偽地將這些權力稱為“權利”已經開始使得世界“知識產權”組織（WIPO）感到尷尬[^wordtoavoid-22]。

### LAMP 系統（LAMP System）

LAMP 是指“Linux，Apache，MySQL 和 PHP”——一種常用於網絡服務器的軟件組合，除了此上下文環境中的“Linux”實際上是指 GNU/Linux 操作系統。因此，LAMP 應該改為 GLAMP，即“GNU，Linux，Apache，MySQL 和 PHP”。

### Linux 系統（Linux System）

Linux 是 Linus Torvalds 於 1991 年開始開發的內核的名字，使用 Linux 內核的操作系統基本上是由 GNU 再加上 Linux 內核組成的。將整個操作系統稱為“Linux”是不公平並且引起混淆的。請將此完整的操作系統稱為 GNU/Linux，既尊重 GNU 計劃，也將整個操作系統和它的內核區分開來[^wordtoavoid-23]。

### 市場（Market）

將自由軟件用戶，或者更普遍地將軟件用戶稱為“市場”是誤導性的。

這並不意味著自由軟件社區之中沒有市場的立錐之地。如果您擁有一項自由軟件的支持業務，您就可以擁有客戶，並且您可以在市場中同他們進行交易。只要您仍然尊重他們的自由，我們就會祝願您在自己的市場中取得成功。

但是，自由軟件運動是一場社會運動而非一項業務，其致力於的成功並非某種市場上的成功。我們試圖通過賦予公眾自由來服務於公眾——而非通過競爭從對手手中奪取市場份額。將這場為自由而戰的運動同某種僅僅是為了商業上的成功而進行的行為等量齊觀，就是否認了自由的重要性，並且使得私有軟件合法化了。

### 貨幣化（Monetize）

“monetize”一詞的恰當定義是“將某物用作貨幣”。例如，人類社會曾經將金、銀、銅、印刷的紙、某些種類的貝殼、大塊的岩石等貨幣化。然而，我們現在見到一種趨勢正在將這個詞語用作另一種用途，即“將某物用作盈利的基礎”。

這種用法將利潤置於首要位置，而將用於盈利的東西置於次要位置。將這種態度用於軟件工程是令人反感的，因為這將引導開發者將軟件變為私有的，如果他們得出的結論是使其成為自由軟件不能為其帶來足夠的利潤。

一家富有生產力並且合乎倫理的企業也可以盈利，但只要它將所有其他東西置於利潤之下，它就不再是合乎倫理的。

### MP3 播放器（MP3 Player）

在 20 世紀 90 年代後期，製造便攜式、固態存儲的數字音頻播放器成為可能。其中的大部分支持受專利限制的 MP3 編碼解碼器（codec），但這並不是全部。某些播放器支持不受專利限制的音頻編碼解碼器諸如 Ogg Vorbis 或者自由無損音頻編碼解碼器（FLAC），還有些播放器甚至完全不支持 MP3 編碼的文件，這顯然是為了迴避這些專利。將這些設備稱為“MP3 播放器”不僅僅是引起混淆的，它也賦予了 MP3 額外的好處，而這正是我們應當拒絕的。我們建議使用“數字音頻播放器”或者更簡單的“音頻播放器”，如果上下文允許如此簡略。

### 開放（Open）

請不要將“開放”或者“開源”用作自由軟件的替代詞語。這些短語基於不同的價值觀代表不同的立場[^wordtoavoid-24]。自由軟件是一場政治運動；開源只是一種開發模式。

當指代開源的立場時，使用它的名字是恰當的；但不要為我們或我們的作品貼上“開源”的標籤——那將會使人們誤認為我們也持有那樣的立場。

### 個人計算機（PC）

使用 PC 這一縮略詞指代某一特定類型的計算機硬件是可以的，但是請您不要用它來暗示該計算機必須運行微軟 Windows 操作系統。如果您在同一臺計算機上安裝 GNU/Linux，它仍然是一臺 PC。

建議使用 WC 來稱呼一臺運行 Windows 的計算機。

### Photoshop（PS）

請不要將 photoshop（PS）用於動詞以在普遍意義上指代任何照片處理或圖像編輯。它只是一款特定的圖像編輯軟件的名字，我們應當儘量避免使用它，由於它是私有軟件。有很多自由軟件可用於圖像編輯，例如 GIMP[^wordtoavoid-25]。

### 盜版（Piracy）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_piracy}(pandoc)-->

出版商通常將不被它們批准的複製行為稱為“盜版”。通過這種形式，它們暗示這在倫理上與在外海攻擊船隻以及綁架謀殺船上的人一樣壞。基於這樣一種鼓吹，它們在世界上的大部分地區騙取到了法律支持以便在絕大多數（有時是全部）環境下禁止複製（它們仍在繼續施壓以使得這些禁令更加完整）。

如果您不認可未經批准的複製行為就像綁架謀殺的理念，您可能也不願意使用“盜版”一詞來描述此行為。中立性的短語諸如“非授權複製”（或者“被禁止的複製”，用於此種行為不合法的情況）可作為替代。我們中的一些人甚至傾向於使用某種褒義詞，諸如“與他人分享信息”。

一位主持了版權侵犯審判的美國法官認可“盜版”和“盜竊”屬於誹謗性的詞語[^wordtoavoid-26]。

### PowerPoint（PPT）

請不要使用 PowerPoint 指代任何類型的幻燈片演示文稿。它只是一款特定的用於製作演示文稿的私有軟件的名字。為了您的自由，您應該只用自由軟件來製作演示文稿。推薦的可選工具包括 <!--(pdf)\TeX\iffalse (pdf)-->TeX<!--(pdf) \fi(pdf)--> 的 beamer 類以及 OpenOffice.org（或 LibreOffice——譯者注）的 Impress。

### 保護（Protection）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_protection}(pandoc)-->

出版商的律師喜愛使用“保護”一詞來描述版權。這個單詞暗示防止破壞或者避免痛苦；因此，它鼓勵人們去同情那些通過版權得利的版權持有人和出版商，而非那些受到版權限制的用戶。

避免說“保護”而改用中立性的詞語是容易做到的。例如，與其說“版權保護持續很長時間”，不如說“版權持續很長時間”。

類似地，與其說“受版權保護”，不如說“被版權覆蓋”或者更簡單的“具有版權”。

如果您想要批判版權制度而非只是想保持中立，您還可以使用“版權限制”這一短語。因此，您可以說“版權限制持續很長時間”。

“保護”一詞還被用於描述惡意功能。例如，“複製保護”是一種干擾複製行為的功能。從用戶的觀點來看，這是一種阻礙。因此我們將此惡意功能稱為“複製阻礙”。它更多地被稱為數字限制管理（DRM）——參見 Defective by Design 運動，它位於 [DefectiveByDesign.org](https://DefectiveByDesign.org)。

### 合理與無差別（RAND，Reasonable and Non-Discriminatory）

一些標準化組織推廣那些禁止自由軟件實現的，受專利限制的標準，這些組織通常擁有這樣的專利許可獲得政策，它要求符合此標準的軟件的每份副本支付一筆固定的專利費。它們通常將這樣的專利許可條款稱為 RAND，即“合理與無差別”。

這一短語洗白了一系列通常既不合理也並非無歧視的專利許可條款。確實，這些許可條款並不歧視任何特定的個人，但它們確實是在歧視自由軟件社區，這使得它們成為不合理的。因此，RAND 的一半是欺騙性的，而另一半是帶有偏見的。

標準化組織應該認識到這些許可條款是具有歧視性的，並且放棄使用“合理與無差別”或者 RAND 來描述它們。在它們這麼做之後，那些不希望加入這種“洗白”說法的政策制定者才能拒絕這一短語。僅僅因為那些持有大量專利的商業公司使其變得普遍流行就接受並使用這一短語，將會允許那些商業公司支配您所表達的觀點。

我們建議使用“僅限統一付費”（uniform fee only）或者簡寫為 UFO 來作為替代，這種描述是精準的，由於這些許可條款的唯一條件就是統一的權利金。

### 軟件即服務（SaaS，Software as a Service）

我們曾經說“軟件即服務”是一種不公，但我們隨後發現人們對於哪些活動屬於 SaaS 的理解還存在諸多分歧。於是我們轉為使用一個新的短語，“作為軟件替代品的服務”，即 SaaSS。這個短語有兩個優點：由於它從未被使用過，因此我們的定義是其唯一定義；另外它解釋了這種不公包括哪些方面。

參見[《服務器真正是在為誰服務？》](who-does-that-server-really-serve.md)一文以獲得關於此問題的更多討論。

在西班牙語中，我們繼續使用“software como servicio”這一短語，這是由於“software como ser vicio”[^wordtoavoid-27]這個笑話太精妙絕倫了，以至於我們不捨得放棄它。

### 販賣軟件（Sell Software）<!--(pandoc) {#pandoc_words-to-avoid_sell-software}(pandoc)-->

“販賣軟件”這一短語是含混不清的。嚴格地說，用一份自由軟件副本換取一筆資金是在販賣該軟件，這樣做也無可厚非。然而，人們通常將“販賣軟件”與對該軟件的後續使用的私有限制相關聯。您可以保持清醒並且拒絕混淆，通過說“有償發佈軟件副本”或者“為軟件的使用施加私有限制”。

參見[《售賣自由軟件》](selling.md)一文以獲得關於此問題的更多討論。

### 分享經濟（Sharing Economy）

“分享經濟”這一短語不是一種用於指代諸如 Uber 或者 Airbnb 這樣的在人與人之間安排商業交易服務的好方式。我們使用“分享”這一詞語來指代非商業合作，包括對已發佈的作品的原始版本進行非商業性的再分發。將“分享”一詞的涵義延伸至包含這些商業交易的程度破壞了它的本意，因此我們不會在這種上下文中使用它。

用於描述諸如 Uber 的業務的更好的短語是“計件工作服務經濟”（piecework service economy）。

### Skype

請不要將 Skype 作為動詞使用，用於從一般意義上指代任何類型的視頻通訊或者網絡電話。Skype 只是一種特定的私有軟件的名字，它會窺探用戶。[^wordtoavoid-28]如果您想要以一種同時尊重您的自由和隱私的方式進行網絡音視頻通話，您可以試用眾多自由的 Skype 替代品，詳情 <https://libreplanet.org/wiki/Group:Skype_Replacement>。

### 軟件工業（Software Industry）

“軟件工業”一詞鼓勵人們想象軟件總是由某種工廠開發並且送達“消費者”手中的。自由軟件社區已經證實了事情並非如此。軟件企業確實存在，並且不同的企業開發自由和/或私有軟件，但那些開發自由軟件的企業並不是像工廠那樣運營的。

“工業”一詞正在被軟件專利的倡導者用作一種鼓吹。他們將軟件開發稱為“工業”，然後試圖爭論這意味著它也應該受到專利壟斷權的支配。歐洲議會於 2003 年拒絕軟件專利，並且通過表決，將“工業”一詞定義為“實物商品的自動化生產”[^wordtoavoid-29]。

### 源代碼模型（Source Model）

維基百科（Wikipedia）以一種使人混淆的方式使用“源代碼模型”這一概念。從表面看，它指的是程序的源代碼如何分發，但其文本將這一概念與開發方法論混淆起來。它將區分“開放源代碼”和“共享源代碼”作為答案，但它們是重疊的——微軟將後者作為一種市場概念以覆蓋一系列實踐，其中的一些也是“開放源代碼”的。因此，這一概念實際上未能傳達任何合乎邏輯的信息，但它卻為連篇累牘地把自由軟件描述為“開源”提供了機會。

### 終端（Terminal）

移動電話和平板設備是計算機，並且人們應當被允許在它們上面使用自由軟件以進行他們的計算。將它們稱為“終端”暗示它們僅僅適合於連接到服務器，這是您操控自己計算的一種壞方式。

### 盜竊（Theft）

那些支持過於嚴格和專制版權制度的支持者，通常使用諸如“盜版”或者“盜竊”這樣的詞語來指代侵犯版權的行為。這是一種偏見，但是它們希望您將其作為客觀事實而接受。

在美國法律體系中，版權侵犯並不屬於盜竊。適用於盜竊的法律並不適用於版權侵犯。專制性的版權制度的支持者正在請求權力機構——並且錯誤地解讀權力機構所說的話[^wordtoavoid-30]，闡明瞭什麼才能被恰當地描述為“版權盜竊”。

非授權複製在很多情況下（不是全部！）被版權法所禁止，但是被禁止並不意味著它是錯誤的。從普遍意義上說，法律並不定義正確與錯誤。法律充其量只能試圖實施公正。如果法律（實現）不能適應我們的是非觀（具體），那麼這樣的法律就應該被改變。

一位主持了一場版權侵犯審判的美國法官認可“盜版”和“盜竊”屬於誹謗性的詞語[^wordtoavoid-26]。

### 信任計算（Trusted Computing）

“信任計算”是其倡導者所起的名字，用於指代這樣一種重新設計計算機的陰謀，這使得應用程序開發者可以信任您的計算機將會服從他們而非您[^wordtoavoid-32]。從他們的角度看，這是“信任”；從您的角度看，這是“背叛”。

### 供應商（Vendor）

請不要使用“供應商”一詞一般性地指代任何開發或者打包軟件的人。很多程序被開發的目的是販賣其副本並且它們的開發者自然也是其供應商；這甚至也包括部分自由軟件包。然而，很多程序是由志願者或者並非致力於販賣副本的組織開發的。這些開發者不是供應商。類似地，只有部分 GNU/Linux 發行版的打包者是供應商，我們建議使用“提供者”（supplier）這一通用性的概念。



 [^wordtoavoid-1]: 參見[《什麼是自由軟件？》](free-sw.md)以獲得自由軟件的完整定義。

 [^wordtoavoid-2]: 參見[《如今自由軟件更加重要》](free-software-even-more-important.md)和[《服務器真正是在為誰服務？》](who-does-that-server-really-serve.md)以獲得更多信息。

 [^wordtoavoid-3]: 參見 “The BSD License Problem” 一文，位於 <http://gnu.org/philosophy/bsd.html>。

 [^wordtoavoid-4]: 參見 “Various Licenses and Comments about Them”，位於 <http://gnu.org/licenses/license-list.html>。

 [^wordtoavoid-5]: 參見[《為什麼說開源漏掉了自由軟件的要點》](open-source-misses-the-point.md)。

 [^wordtoavoid-6]: 參見《自由與非自由軟件的分類》以獲得[關於私有軟件的更多信息](categories.md#proprietary-software)。

 [^wordtoavoid-7]: John Harris，“Why Hackers and Spooks Want Our Heads in the Cloud”，2011 年四月 25 日，[http://guardian.co.uk/commentisfree/2011/apr/25/hackers-spooks-cloud-antiauthoritarian-dream](http://guardian.co.uk/commentisfree/2011/apr/25/hackers-spooks-cloud-antiauthoritarian-dream)。

 [^wordtoavoid-8]: 參見[《服務器真正是在為誰服務？》](who-does-that-server-really-serve.md)以獲得關於此問題的更多信息。

 [^wordtoavoid-9]: Peter Mell 和 Anthony Grance，“The NIST Definition of Cloud Computing: Recommendations of the National Institute of Standards and Technology”，NIST Special Publication 800-145 (2011 年九月)，[http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-145/SP800-145.pdf](http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/800-145/SP800-145.pdf)。

 [^wordtoavoid-10]: Dan Farber，“Oracle’s Ellison Nails Cloud Computing”，2008 年九月 26 日，<http://news.cnet.com/8301-13953_3-10052188-80.html>。 

 [^wordtoavoid-11]: 參見[《對版權的錯誤解讀——一系列錯誤》](misinterpreting-copyright.md) 一文以獲得關於此問題的更多信息。

 [^wordtoavoid-12]: Lara O’Reilly，“A Former Googler Has Declared War on Ad Blockers with a New Startup That Tackles Them in an Unorthodox Way”，2015 年六月 18 日，[http://uk.businessinsider.com/former-google-exec-launches-sourcepoint-with-10-million-series-a-funding-2015-6?r=US&IR=T](http://uk.businessinsider.com/former-google-exec-launches-sourcepoint-with-10-million-series-a-funding-2015-6?r=US&IR=T)。

 [^wordtoavoid-13]: 參見[《如今自由軟件更加重要》](free-software-even-more-important.md)一文以獲得關於此問題的更多信息。

 [^wordtoavoid-14]: Owen Hatherley，“Be a User, Not a Consumer: How Capitalism Has Changed Our Language”，2013 年八月 11 日，[http://theguardian.com/commentisfree/2013/aug/11/capitalism-language-raymond-williams](http://theguardian.com/commentisfree/2013/aug/11/capitalism-language-raymond-williams)。

 [^wordtoavoid-15]: 美國搖滾音樂家 Courtney Love 於 2000 年五月 16 日在數字好萊塢在線娛樂會議上的演講的未編輯抄本可以在此找到：<http://www.salon.com/2000/06/14/love_7/>。

 [^wordtoavoid-16]: 參見[《您說過“知識產權”嗎？這是一種迷惑的幻景》](not-ipr.md)以及[本文的“知識產權（Intellectual Property）”一節](words-to-avoid.md#intellectual-property)獲知這一問題的原因。

 [^wordtoavoid-17]:  Cory Doctorow，“Encryption Won’t Work If It Has a Back Door Only the ‘Good Guys’ Have Keys To”，2015 年五月 1 日，[http://theguardian.com/technology/2015/may/01/encryption-wont-work-if-it-has-a-back-door-only-the-good-guys-have-keys-to-](http://theguardian.com/technology/2015/may/01/encryption-wont-work-if-it-has-a-back-door-only-the-good-guys-have-keys-to-)。

 [^wordtoavoid-18]: 參見 <http://www.gnu.org/philosophy/floss-and-foss.html> 以獲得關於此問題的更多信息。

 [^wordtoavoid-19]: 參見上一條腳註。

 [^wordtoavoid-20]: “DuckDuckGo Privacy Policy”，最後更新於 2012 年四月 12 日，<https://duckduckgo.com/privacy>。

 [^wordtoavoid-21]: 參見我的文章 “On Hacking”，位於 <http://stallman.org/articles/on-hacking.html>。

 [^wordtoavoid-22]: Richard Stallman，“Public Awareness of Copyright, WIPO, June 2002”，最後更新於 2014 年，[http://gnu.org/philosophy/wipo-PublicAwarenessOfCopyright-2002.html](http://gnu.org/philosophy/wipo-PublicAwarenessOfCopyright-2002.html)。

 [^wordtoavoid-23]: 參見[《Linux 和 GNU 操作系統》](linux-and-gnu.md)一文以獲知 GNU/Linux 操作系統的更多歷史背景，由於它與本文所提到的命名問題相關。

 [^wordtoavoid-24]: 參見[《為什麼說開源漏掉了自由軟件的要點》](open-source-misses-the-point.md)以獲得完整解釋。

 [^wordtoavoid-25]: 參見 <http://directory.fsf.org/wiki/GIMP>。

 [^wordtoavoid-26]: Ernesto Van der Sar，“MPAA Banned from Using Piracy and Theft Terms in Hotfile Trial”，2013 年十一月 29 日，[http://torrentfreak.com/mpaa-banned-from-using-piracy-and-theft-terms-in-hotfile-trial-131129](http://torrentfreak.com/mpaa-banned-from-using-piracy-and-theft-terms-in-hotfile-trial-131129)。

 [^wordtoavoid-27]: “軟件，作為惡意的”之意。

 [^wordtoavoid-28]: 參見這份說明以獲得更多信息 <http://gnu.org/proprietary/proprietary-surveillance.html\#SpywareInSkype>。

 [^wordtoavoid-29]: 歐洲議會，“Directive on the Patentability of Computer-Implemented Inventions”，2003 年九月 24 日，[http://web.archive.org/web/20071222001014/http://www.swpat.ffii.org/papers/europarl0309](http://web.archive.org/web/20071222001014/http://www.swpat.ffii.org/papers/europarl0309)。

 [^wordtoavoid-30]: 為了駁斥他們，您可以援引這一真實案例：Harper Lee 起訴她的代理人涉嫌誘騙她將 To Kill a Mockingbird 一書的版權指認給他。

[^wordtoavoid-32]: 參見[《您能夠信任您的計算機嗎？》](can-you-trust.md)以獲得關於此問題的更多信息。

