## X Window 系統的陷阱<!--(pandoc) {#pandoc_x}(pandoc)-->

> Copyright © 1998, 1999, 2009 理查德·斯托曼（Richard Stallman）。本文最初於 1998 年發表在 <http://gnu.org>。

左版（Copyleft），還是不要左版？這是自由軟件社區中的主要分歧之一。左版的理念之一是我們可以以火滅火——即我們應當利用版權以保證我們的代碼持續自由。GNU 通用公共許可證（GNU GPL）就是一個左版許可證的例子。

一些自由軟件開發者更傾向於使用非左版進行分發。諸如 XFree86 和 BSD 這樣的非左版許可證基於這樣的理念，即永遠不對任何人說不——即使是對那些企圖用您的工作作為限制他人基礎的人。非左版許可證並沒有做錯事，但它錯失了對我們更改和再分發軟件的自由提供主動保護的機會。基於此原因，我們需要左版。

多年以來，X 聯盟一直是反對左版的主要力量。它通過施加道德勸說和壓力來阻止自由軟件開發者對其程序採用左版許可證。它通過暗示說“不”是不友善的來施加道德勸說。它利用它的“左版軟件不能出現在 X 發行版中”的規則來施加壓力。

X 聯盟為何採取這種政策？這必然和他們關於成功的概念有關。X 聯盟將成功定義為流行——這特指的是使得計算機公司採用 X Window 系統。這一定義將計算機公司置於主導地位：不論它們想要什麼，X 聯盟都必須設法幫助它們獲得。

計算機公司通常發佈私有軟件。它們要求自由軟件開發者捐獻他們的工作用於此用途。如果他們直接如此要求，人們會呵呵大笑。但是 X 聯盟在面對它們的時候可以將這種要求看做是無私的。“加入我們，將我們的工作捐贈給私有軟件開發者。”他們如是說，暗示這是一種高貴的自我犧牲。“加入我們，以獲取流行度。”他們如是說，暗示這甚至不是一種犧牲。

但是，自我犧牲還不是問題之所在：扔掉左版對於整個社區自由的保護，所犧牲掉的遠不止您自己。那些順應了 X 聯盟要求的人們將整個社區的未來託付給了 X 聯盟的一廂良願。

這種信任是錯位的。在它的最後一年，X 聯盟計劃限制即將發佈的 X11R6.4 版本使其不再是自由軟件。他們終於決定開始說不，但不僅僅是對私有軟件開發者，更是對我們的社區。

這裡有個諷刺。如果當 X 聯盟要求您不要使用左版許可證的時候，您說“是”，您便將 X 聯盟置於這樣一種境地，它可以將您的程序許可並限制為它自己的版本，對於 X 的核心部分的代碼也是如此。

X 聯盟最終沒有采取這種計劃。與之相反，它解散了，並且將 X 的開發權移交給了開放小組（Open Group），後者的員工正在實施一種類似的計劃。值得稱道的是，當我要求他們以 GNU GPL 發佈 X11R6.4 並且與他們所計劃的限制性許可證共存的時候，他們表示願意考慮這種想法（他們堅決反對墨守舊的 X11 發佈條款）。但是他們還未來得及肯定或是否定這一提議，它已經由於其他原因失敗了：XFree86 小組繼承了 X 聯盟的舊政策，並且拒絕接受任何左版軟件。

就在 1998 年九月，即 X11R6.4 以非自由分發條款發佈數月之後，開放小組逆轉了他們的決定，並且將其改為和 X11R6.3 相同的非左版自由軟件許可證重新發布。至此，開放小組終於做了一件正確的事，但遠未解決其基本問題。

但是，即使 X 聯盟或是開放小組本意上從未打算限制 X，其他人可能已經這麼做了。非左版軟件在任何方向都是脆弱的；它使得任何製造非自由軟件的人處於統治地位，如果此人投入足夠多的資源，利用私有代碼向其中添加重要功能。任何基於技術特性而非自由選擇軟件的人們很容易出於短期的易用性考慮而被引誘使用非自由版本。

X 聯盟和開放小組再也不能通過宣稱“說‘不’是不友善的”來施加道德勸說，這將會使得它更容易決定以左版發佈與 X 相關的軟件。

如果您貢獻於 X 核心或是諸如 X server、Xlib、Xt 等程序，確實有一種不使用左版的實踐上的原因。由於 X.org 小組在為整個社區維護這些程序的過程中已經做了重大貢獻，使用左版發佈我們的更改所帶來的好處少於分叉（fork）整體開發所帶來的負面影響。於是最好與他們協同工作並且不用左版發佈我們對這些程序的修改。與之相似的還有諸如 xset 和 xrdb 等工具，它們與 X 核心很接近並且不需要大規模改進。至少我們知道 X.org 小組對於將這些程序作為自由軟件發佈有著堅定的承諾。

然而，X 核心外圍程序的問題與此不同：諸如應用程序、窗口管理器、附加的庫和部件工具箱。沒有理由不為其使用左版許可證，我們應當為其使用左版許可證。

如果任何人感受到了由 X 發行版的軟件包含準則所施加的壓力，GNU 計劃將會承擔宣傳能夠與 X 協同工作的左版軟件包的責任。如果您想要以左版許可證發佈什麼東西，但又擔心從 X 發行版中將其排除將會影響它的流行度，請向我們尋求幫助。

與此同時，如果我們不再那麼看重流行度，事情會變得更好。當一位商務人士以“更高的流行度”來引誘您的時候，此人可能是在試圖使您相信他對您的程序的使用對於它的成功至關重要。不要相信這種鬼話！如果您的程序確實出類拔萃，它總能得到眾多用戶；您無需為失去任何特別的用戶感到絕望，並且如果您不為所動，您將會更加強大。如果您能夠回覆“愛用不用——我才不會在乎所謂的流行度”。通常，那位商務人士將會改變主意並且接受該程序作為左版程序，只要您動了真格。

朋友們，自由軟件開發者們，不要再重複過去的錯誤！如果我們不以左版發佈我們的軟件，我們就會將它的未來置於任憑那些擁有的資源多於良知的人們擺佈的境地。只要有左版，我們就能捍衛自由，不僅為我們自己，更是為了我們的整個社區。

